---
type: post
date: "2022-12-17T17:33:29+01:00"
title: "Плавание по алфавиту: дипломы Zwem-ABC"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - плавание
    - безопасность
    - бассейн
    - экзамен
    - глоссарий
    - каналы
    - Zwem-ABC
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671294883/blog/dxhikbavnklxiokad43i.jpg"
imageCredit: "Фото: [StockSnap/Pixabay](https://pixabay.com/photos/swimming-pool-water-blue-athlete-924895/)."
glossary: zwem-abc
---

*Эта статья является частью [Глоссария нидерландских терминов](/glossary).*

---

Голландия — страна, имеющая очень особые отношения с водой.

Так, примерно четверть всей территории суши ([26%](https://yktoo.me/rTSXpO)) находится ниже уровня моря (по-голландски [NAP](https://afk.best/ru/abbr/NAP)), а почти две трети территории (**59%**) так или иначе подвержены опасности наводнения — от которого их защищают при помощи дамб, дюн и прочих сооружений.

## Каналья!

Также широко известна любовь голландцев к каналам: во многих городах и деревнях ими пронизано буквально всё. Взять, например, знаменитый амстердамский «пояс каналов»,
[grachtengordel](https://yktoo.me/5c0ezR):

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671296755/blog/rb0bp93rsonuxltp3rfs.jpg" "Традиционно неогороженный канал в Амстердаме." >}}

Как нетрудно заметить на фото выше, каналы эти вообще ничем не огорожены — традиция тут у них такая, надо внимательно смотреть, куда идёшь (едешь). В связи с чем из них во время регулярных чисток вылавливают тысячи велосипедов, мотоциклов и машин, а [порой даже и тела](https://yktoo.me/dpXCMp).

## Ученье — ~~свет~~ жизнь

Чтобы самому не оказаться среди таких тел, **нидерландцев с детства учат плавать**. В стране существует национальная программа {{< wiki "Zwemdiploma" "nl" "Zwem-ABC" >}}, разработанная Национальным советом безопасного плавания ({{< fl "Nationale Raad Zwemveiligheid" >}}, [NRZ](https://yktoo.me/Rb8krF)).

Она устанавливает порядок сдачи экзаменов по трём степеням: {{< fl "A" >}} → {{< fl "B" >}} → {{< fl "C" >}}. Тот, кто прошёл все три и достиг уровня {{< fl "C" >}}, сможет выйти, фигурально выражаясь, сухим практически из любой ситуации на воде, будь то бассейн или открытый водоём. Неотъемлемой частью программы является плавание в полном обмундировании (**одежде и обуви**) после «случайного» падения в воду.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671294883/blog/dxhikbavnklxiokad43i.jpg" "Бассейн. Фото: [StockSnap/Pixabay](https://pixabay.com/photos/swimming-pool-water-blue-athlete-924895/)." >}}

Также получившие диплом {{< fl "C" >}} и способные спасти себя могут продолжить обучение по специализированным программам, таким как спасение утопающих.

## Спасательный алфавит: ⒶⒷⒸ

Требования к экзаменам, как было упомянуто выше, стандартизованы {{< fl "NRZ" >}}. При этом обучающие организации вправе несколько отклоняться от канона, подстраивая программу и экзамены под свои нужды, но в таком случае они также обязаны сертифицировать их в {{< fl "NRZ" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671298966/blog/gyiwom9ktgnfosp7n8zl.png" "Ступени безопасности на воде. Изображение: [NRZ](https://www.nrz-nl.nl/)." >}}

Канонические же требования к программам следующие.

### Программа Ⓐ

В целом уровень программы {{< fl "A" >}} [соответствует](https://yktoo.me/Y9R8sp) бассейну без аттракционов (горок и т.п.). Ученик должен продемонстрировать следующие навыки:

* Способность ориентироваться в одежде после неожиданного падения в воду, находясь над водой, проплыть небольшое расстояние (**12,5 м**) одним или несколькими из основных стилей (кроль, брасс, плавание на спине) и самостоятельно выбраться из воды.
* Способность попадать в воду различными способами, ориентироваться под водой и проплывать сквозь препятствие.
* Базовая физическая подготовка для преодоления небольшого расстояния (**50 м**) одним или несколькими из основных стилей.
* Владение четырьмя основными стилями от «удовлетворительно» до «хорошо» на той же дистанции.
* Плавание на животе и спине. Ощущение уверенности в себе при нахождении в воде.
* Умение грести ногами и руками, поворачиваться и ориентироваться.

### Программа Ⓑ

Освоивший программу {{< fl "B" >}} уверенно [чувствует](https://yktoo.me/AI8Tnp) себя в бассейне с аттракционами (такими как горки), обладая навыками:

* Способность ориентироваться в одежде после неожиданного падения в воду, находясь над водой, проплыть большее расстояние (**25 м**) одним или несколькими из основных стилей (кроль, брасс, плавание на спине) и самостоятельно выбраться из воды.
* Способность нырнуть с края бассейна, ориентироваться под водой и проплывать сквозь препятствие.
* Хорошая физическая подготовка для преодоления расстояния в **75 м** одним или несколькими из основных стилей.
* Владение четырьмя основными стилями от «удовлетворительно» до «хорошо» на той же дистанции.
* Умение доплыть до плавающего на поверхности предмета, держаться на воде при его помощи, держаться на поверхности, плавая на спине. Ощущение уверенности в себе при нахождении в воде.
* Умение перемещаться, гребя ногами и руками, способность нырнуть ко дну.

### Программа Ⓒ

Программа {{< fl "С" >}} [готовит](https://yktoo.me/eS2qUZ) ребёнка к открытым водоёмам (за исключением моря). Требования к навыкам здесь такие:

* Способность ориентироваться в одежде после неожиданного падения в воду, находясь над водой, проплыть большое расстояние (**50 м**) одним или несколькими из основных стилей (кроль, брасс, плавание на спине) и самостоятельно выбраться из воды.
* Способность нырнуть с края бассейна, ориентироваться под водой, проплыть сквозь препятствие и вынырнуть на поверхность в безопасном месте.
* Очень хорошая физическая подготовка для преодоления расстояния в **100 м** одним или несколькими из основных стилей.
* Владение четырьмя основными стилями от «удовлетворительно» до «хорошо» на той же дистанции.
* Умение доплыть до плавающего на поверхности предмета, держаться на воде при его помощи, держаться на поверхности, плавая на спине. Ощущение уверенности в себе при нахождении в воде.
* Умение перемещаться, гребя ногами и руками, способность перевернуться на спину, чтобы отдохнуть.

## Обучение

Насколько мне известно, почти каждый уважающий себя бассейн в Голландии предлагает программы подготовки на дипломы {{< fl "ABC" >}}. Цена при этом может заметно различаться: от **5–10** до **50** евро за урок (и даже больше, если занятия индивидуальные).

Например, в нашем хаутенском {{< fl "De Wetering" >}} наша дочь занималась за **€ 50** в месяц (то есть за **4** занятия), что лично я считаю вполне себе недорого.

Здесь можно увидеть, как это примерно выглядит:

{{< youtube "c0Id0lToIKs" >}}

## Экзамены

В определённый момент преподаватель (*юф* или *мейстер*) сообщает ученикам, кто из них готов идти на экзамен.

Экзамен оплачивается отдельно (у нас тоже был в районе **€ 50**) и обычно проводится в том же бассейне. На него приходят родители, которые рассаживаются на лавочках вдоль стен и следят за успехами своего чада.

Всё это оформляется как праздник, с флажками, музыкой, светом и шутками-прибаутками ведущих. Вот пример:

{{< youtube "3m-o8bmzGwc" >}}

По окончании экзамена ребятишкам торжественно выдают официальные дипломы.

Ситуация со сдачей тут как в айкидо: если учитель направил ученика на экзамен, то он его наверняка сдаст. Не знаю, бывают ли исключения (наверное, если только ребёнок впадёт в истерику и вообще всё позабудет).

Наша дочь одолела все три уровня за время чуть больше двух лет — но процесс затянулся из-за того, что уроки прерывались во время коронавирусных локдаунов. Зато все три диплома она получила почти подряд: {{< fl "A" >}} в июне {{< year 2022 "этого" >}} года, {{< fl "B" >}} в октябре, {{< fl "C" >}} — совсем недавно, в декабре.

Теперь планирует учиться дальше [на русалку](https://yktoo.me/9dkeIt).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671303033/blog/jte8pebx6wex0qi2vbgc.jpg" "Нидерландские русалки (zeemeermin). Фото: [Optisport](https://www.optisport.nl/)." >}}
