---
type: post
date: "2020-01-28T14:24:34+01:00"
title: "Нидерландская парламентская делегация отменила визит в Россию"
tags:
    - Нидерланды
    - Россия
    - новости
    - политика
    - парламент
    - Tweede Kamer
    - MH17
    - D66
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xv8wzfjmpjvqevo93q5w.jpg"
imageCredit: "Фото: Levien Willemse/Wikimedia/CC-BY-SA 4.0."
---

Парламентская делегация нидерландской Палаты представителей ({{< fl "Tweede Kamer" >}}) отменила своё посещение России, [пишет NOS](https://nos.nl/artikel/2320644-kamerdelegatie-niet-naar-rusland-vanwege-weigering-sjoerdsma.html).

Причиной явился [отказ](https://nos.nl/artikel/2320527-sjoerdsma-d66-niet-welkom-in-rusland-bezoek-kamerleden-vrijwel-zeker-afgeblazen.html) России во въезде представителю партии {{< fl "D66" >}} Шурду Шурдсме ({{< fl "Sjoerd Sjoerdsma" >}}). Остальные члены делегации решили проявить с ним солидарность, вследствие чего визит был отменён полностью.

<!--more-->

Визит планировался в феврале {{< year 2020 "этого" >}} года и он должен был стать первым официальным посещением парламентариев России с **2008** года.

По единогласному решению комиссии, российская сторона не должна вмешиваться в такие вопросы, как состав делегации. Министр иностранных дел Нидерландов Блок уже выразил российскому послу свой протест относительно отказа во въезде Шурдсмы, но Россия продолжает стоять на своём.

## Шурд Шурдсма

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xv8wzfjmpjvqevo93q5w.jpg" "Шурд Шурдсма (Sjoerd Sjoerdsma). Фото: Levien Willemse/Wikimedia/CC-BY-SA 4.0." >}}

Сам Шурдсма разочарован произошедшим и небезосновательно полагает, что это является следствием его острой критики в адрес Москвы:

> Я настроен критически по отношению к кремлёвскому режиму, но я всегда говорил, что ищу диалога.

В программе давно запланированного визита стояли такие вопросы как катастрофа рейса {{< fl "MH17" >}} и нарушения прав человека в России.

Шурдсма подчёркивает, что не собирается изменять свои взгляды в связи с произошедшим. Он является ярым приверженцем «закона Магнитского», по которому были заморожены зарубежные активы некоторых российских чиновников.
