---
type: post
date: "2022-01-22T14:30:21+01:00"
title: "К нам это не относится"
tags:
    - Нидерланды
    - Россия
    - терпение
    - забавное
    - менталитет
    - традиции
    - различия
    - KLM
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f4eqqtkiqhbsxkwauazx.jpg"
imageCredit: "Фото: [Orna Wachman/Pixabay](https://pixabay.com/photos/flight-airplane-passengers-plane-4516478/)."
series: beg-to-differ
---

Когда я недавно летал в Санкт-Петербург на похороны [мамы](0802), довелось наблюдать дивную картину.

Пассажиры на рейсе {{< fl "KLM" >}} из Амстердама были практически все русские — это было заметно и по речи, и по паспортам, и даже по напряжённым выражениям лиц соотечественников.

Стюардессы-голландки ещё до прилёта объявляли по громкой связи, что по прибытии они всем раздадут анкеты о состоянии здоровья — это стандартная процедура.

<!--more-->

Но как только самолёт сел в Пулково, минимум треть соотечественников тут же подскочила, повытаскивала чемоданы с багажных полок и заполонила собой проход между креслами.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f4eqqtkiqhbsxkwauazx.jpg" "Фото для привлечения внимания, автор: [Orna Wachman/Pixabay](https://pixabay.com/photos/flight-airplane-passengers-plane-4516478/)." >}}

Бортпроводницы на английском попросили всех сесть обратно, так как им нужно было пройти по салону и раздать бланки анкет. Потом во второй раз, потом в третий. И что вы думаете, кто-нибудь сдвинулся с места? Соотечественники даже бровью не повели.

Тогда к просьбе присоединился капитан экипажа — возможно, экипаж посчитал, что мужской голос будет звучать убедительнее. Соотечественники стояли непоколебимо, как Усть-Илимская ГЭС.

Наконец, кто-то, видимо, из персонала аэропорта сделал объявление на русском:

— Уважаемые пассажиры, пожалуйста, займите свои места. Нам нужно пройти и раздать всем анкеты.

Казалось бы, тут уже должно было дойти до всякого, способного понимать человеческую речь. Соотечественники, однако, продолжали стоять и занимать собой пространство между сиденьями. Самые продвинутые стали бурчать, что им-то не нужны эти анкеты, они их уже заполнили; просто потрясающая логика.

Стюардессы же, отчаявшись решить проблему цивилизованным путём, с многократными извинениями (а в душе наверняка чертыхаясь) стали продираться между ними, — делать-то что-то надо было.

В связи с чем у меня возник ряд вопросов:

* Что в головах у этих прекрасных людей, которые игнорируют многократно повторённые просьбы экипажа?
* Почему они считают, что эти просьбы к ним не относятся?
* Какими методами можно заставить их выполнить требуемое?
* Какой термин лучше всего характеризует это ситуацию: глухость? тупость? глупость?

Ещё я восхищаюсь самообладанием голландских бортпроводниц, с извинениями (!) продирающихся по салону после десяти предупреждений. Могу себе представить, что бы говорили на их месте российские.
