---
type: post
date: "2020-03-25T17:22:54+01:00"
title: "Выпуск 7: R₀=1?"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lsbkqdztjho2ufdttm19.jpg"
imageCredit: "Картинка: iXimus/Pixabay."
series: coronavirus
---

В адском потоке цифр заразившихся и умерших от коронавируса, кажется, забрезжила некоторая надежда.

Во всём мире [уже](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6) **441 187** заражённых, причём со временем процесс заражения заметно ускоряется: последние **100 000** [прибавились](https://www.cnbc.com/2020/03/23/coronavirus-pandemic-is-accelerating-as-cases-eclipse-350000-who-says.html) всего за четыре дня.

Судя по всему, скоро счёт заражённых пойдёт на миллионы. Либо, что тоже вероятно, почти остановится, так как тестировать людей в таких масштабах просто не получится.

<!--more-->

## Нидерланды

Так или иначе, меры, [предпринятые](0692) нидерландским правительством, похоже, начинают помогать.

Сегодня директор Центра по борьбе с инфекционными заболеваниями ({{< fl "Centrum voor Infectieziektenbestrijding" >}}, {{< fl "CIB" >}}) [выразил](https://nos.nl/artikel/2328281-rivm-groei-coronabesmettingen-neemt-af-maar-ic-s-luiden-noodklok.html) осторожный оптимизм, сказав, что рост количества инфицированных, похоже, начинает снижаться.

По его мнению, фактор репродукции коронавируса, традиционно обозначаемый {{< fl "R₀" >}}, в Нидерландах сейчас равен единице или даже меньше. В переводе с эпидемиологического на дилетантский это означает, что каждый инфицированный заражает максимум одного другого человека.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ocmr7uxpogrqwm9qiytn.jpg" "Результат моделирования эффекта превентивных мер в зависимости от R₀. Слайд из презентации CIB." >}}

В долгосрочной перспективе это благоприятно повлияет на ситуацию, но краткосрочные проблемы с избытком пациентом в тяжелом состоянии вряд ли решит. Представитель Нидерландского объединения интенсивной терапии ({{< fl "Nederlandse Vereniging voor Intensive Care" >}}) уже предупредил об этом Палату представителей.

## Интенсивная терапия

Сейчас в палатах интенсивной терапии ({{< fl "IC" >}}) всего находится около **600** пациентов. Специалисты предсказывают, что на следующей неделе их будет **1600**, из них **1100** — инфицированные коронавирусом.

По результатам моделирования пик количества пациентов {{< fl "IC" >}} придётся на *конец мая*, когда для них потребуется **2200** мест. Тот факт, что до этого события ещё два месяца, играет им на руку — есть время подготовиться.

В то же время он отмечает, что не во всех больницах осознают серьёзность ситуации.

Директор {{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}} Ван Диссел ({{< fl "Van Dissel" >}}) предостерегает, что количество пациентов может оказаться выше. В своих моделях эпидемиологи исходили из средней продолжительности пребывания одного пациента в палате интенсивной терапии в три недели, но имеются случаи, когда требуется намного более длительное лечение.

## Схипхол

Поскольку авиаперелёты в настоящее время почти невозможны, в аэропорту Схипхол очень малолюдно, но не настолько, чтобы закрывать какие-либо его части, как планировалось ранее.

Большое количество самолётов остаются на земле.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702142066/blog/dnczxbpjzzswviyhyhwd.png" >}}

## Спасибо конопле

Прокуратура передала врачам большое количество медсредств, изъятых в процессе охоты на незаконные конопляные плантации. Всего подарено **75 тыс.** одноразовых перчаток и **1 800** халатов, но лишь **50** масок. Видимо, они не особенно популярны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702142067/blog/qeh4wo3h6o7c61boht9e.png" >}}

## Магазины

Поскольку организации обязали обеспечивать безопасное расстояние между людьми, многие магазины стали впускать покупателей дозированно. Кассиров отгородили от клиентов экранами из плексигласа.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cwvw5bfd3gmeq13rr8zf.jpg" "«Соблюдайте достаточную дистанцию»." >}}

У {{< fl "drogist" >}}-ов полностью пропал парацетамол, несмотря на введённые ограничения по **3** пачки в руки.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bha1f6huentpldktzbdl.jpg" "Парацетамола нет совсем." >}}

В супермаркетах почему-то совершенно невозможно купить муку, даже в {{< fl "Makro" >}}. Всего остального — сколько угодно, включая туалетную бумагу и даже [чипсы](0675).
