---
type: post
date: "2020-04-10T13:01:55+02:00"
title: "Школьники пересекают океан, чтобы вернуться в Нидерланды"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - коронавирус
    - мореплавание
    - коронавирус
    - COVID-19
    - Харлинген
    - Синт-Мартен
    - Сент-Люсия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bnge9hoam6gqibtkgccm.jpg"
imageCredit: "Фото: Masterskip."
places:
    - place0186
---

**25** нидерландских школьников в возрасте **14-17** лет едва не [застряли](https://nos.nl/artikel/2330035-gestrande-leerlingen-steken-oceaan-over-op-schip-iedereen-is-supertrots.html) на острове Синт-Мартен, куда они улетели незадолго до начала коронавирусной пандемии.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bnge9hoam6gqibtkgccm.jpg" "Школьники на борту Wylde Swan. Фото: Masterskip." >}}

{{< wiki "Сен-Мартен_(остров)" "ru" "Синт-Мартен" >}} расположен в Карибском море. Группа школьников намеревалась в течение шести недель посетить Наветренные острова, Ямайку и Кубу, попутно изучая природу и экологию, на парусной шхуне {{< wiki "Wylde Swan" "en" >}}.

Но уже через пару недель Карибы накрыл коронавирусный кризис, после чего стало очевидно, что улететь домой им не удастся.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/czlizlauz1z2belquek5.jpg" "Шхуна Wylde Swan. Фото: Wikimedia." >}}

Тогда организаторы решили возвращаться в родной порт в [Харлингене](0207) на этом же корабле. Согласовав это решение с родителями подростков и основательно затарившись дизтопливом и провиантом на Сент-Люсии, «Дикий Лебедь» отправился через Атлантический океан в сторону Европы.

## Воины океана

Представитель организовавшей экскурсию компании {{< fl "Masterskip" >}} рассказал, что некоторые из учеников были сперва изрядно напуганы предстоящим рейсом, но страх довольно быстро сменился энтузиазмом.

Сначала школьники называли себя «пиратами Карибского моря», но, когда горизонты раздвинулись, без ложной скромности сменили название на «Воины океана» ({{< fl "Warriors of the Ocean" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/y4p5v3wt9itfm78qthkf.jpg" "«Воины океана» за уроками. Фото: Masterskip." >}}

Как видно на фото выше, учёба не прекращается даже на борту — каждое утро они получают по три часа занятий, а остаток дня посвещён «приключенческому обучению» и наблюдению за окружающей природой: китами, дельфинами и т.д.

## Тёплая одежда

Помимо еды и топлива для рискованного предприятия требовалась тёплая одежда, которой школьники по понятным причинам не имели — они ведь летели в тропическую жару.

Такая одежда на Сент-Люсии редкость, так что им пришлось прошерстить все магазины поисках брюк, кофт, шапок и прочего. Зато, как выяснилось, у жителей острова явная слабость к поддельным брендам, так что вся команда разгуливает теперь по кораблю в фальшивых {{< fl "Gucci" >}} и {{< fl "Dolce & Gabbana" >}}.

## Азоры

Три недели спустя {{< fl "Wylde Swan" >}} достиг Азорских островов, но, к большому разочарованию подростков, никому сойти с корабля не позволили — карантин.

Лишь «человек в лунном скафандре» доставил на корабль свежие фрукты, рассказали они. Также «Лебедя» дозаправили, после чего он отправился в сторону Нидерландов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wca6jrpfwhyytjeonazd.jpg" "На борту Wylde Swan. Фото: Masterskip." >}}

Если всё пройдёт по плану, **20-24** апреля (в зависимости от ветра) школьники прибудут в Харлинген.
