---
title: DKLang Localization Package
subtitle: Библиотека для локализации Delphi-приложений.
layout: product
icon: dklang-icon-64.png
software: dklang-localization-package
weight: 60
menu: dklang-localization-package
active: true
codeRepoType: github
codeRepoPath: yktoo/dklang
licenses:
    - lgpl21
    - mpl11
fullDocsUrl: https://github.com/yktoo/dklang/wiki
seeAlso:
    - name: DKLang Translation Editor
      url: '/software/dklang-translation-editor/'
---

**DKLang Localization Package** — это набор классов, предназначенных для облегчения локализации (перевода на другие языки) приложений, написанных на Delphi.

## Особенности

* Простота использования. Положите на форму экземпляр `TDKLanguageController`, сохраните проект (при этом автоматически будет создан исходный языковой файл) и добавьте пару строк кода: вы получаете работающее многоязычное приложение! Подробности реализации см. в прилагаемых примерах.
* Полная интеграция с библиотекой визуальных компонентов Delphi VCL. Возможность автоматизированного отслеживания изменений в структуре и свойствах форм, фреймов, модулей данных и т.&nbsp;п., и компонентов, им принадлежащих.
* Полная поддержка Unicode.
* Запоминание значений строковых свойств. Запоминание свойств класса `TStrings`, элементов списков класса `TCollection` и потомков `TPersistent`. При этом сохраняются лишь свойства, опознаваемые streaming-механизмом Delphi, как хранимые (*stored*).
* Возможность определения набора строковых констант для проекта. Обращение к константам производится по имени (применяется быстрый бинарный поиск по имени).
* Хранение переводов в обычных текстовых файлах, доступных для редактирования любым текстовым редактором. Кроме того, имеется и намного более совершенный инструмент для редактирования переводов, [DKLang Translation Editor](/software/dklang-translation-editor), предоставляющий гораздо больше возможностей.
* Автоматическое переключение языка во всех отображаемых формах путём изменения языка глобального экзмепляра класса `TDKLanguageManager`.
* В невизуальном компоненте *до* и *после* смены текущего языка вызываются специальные события.
* Возможность игнорирования любых свойств, а также принудительного сохранения свойств, опознаваемых, как несохраняемые (not stored). Эти свойства определяются с помощью списком `IgnoreList` и `StoreList` компонента `TDKLanguageController`, соответственно, при этом поддерживаются маски имён (например, `*.Font.Name`).
* Автоматическое формирование так называемого исходного языкового файла (файла с расширением `.dklang`), содержащего исходные данные для локализации всего проекта.
* Возможность применения механизма локализации без визуальной составляющей (форм и компонентов), только для локализации констант.
* Возможность сборки проекта с использованием runtime-библиотеки DKLang.
* Thread-safe-дизайн, позволяющий применять механизм в многопоточных приложениях. При этом обеспечивается неблокирующее чтение данных несколькими потоками одновременно.

## Авторы

* [Дмитрий Канн](https://yktoo.com/) — изначальный дизайн и разработка до версии 3 включительно.
* [Брюс Миллер](http://rules-of-thumb.com/) (Bruce J. Miller) — текущий разработчик (начиная с версии 4).
