---
type: post
date: "2019-11-18T16:18:16+01:00"
title: "Состояние средней нидерландской семьи выросло за год на 10 тыс. евро"
tags:
    - Нидерланды
    - статистика
    - новости
    - жильё
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zdgo3t6qvqtajpibazjd.jpg"
imageCredit: "Фото: Lorenzo Cafaro/Pixabay."
---

Центральное статистическое бюро {{< fl "CBS" >}} сегодня [опубликовало](https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/47/vermogen-van-huishoudens-opnieuw-gestegen) цифры о финансовом положении домохозяйств в Нидерландах.

Согласно отчёту, медианное состояние нидерландской семьи в {{< yearp 2018 "прошлом" >}} году выросло на **€ 10 000** и составило **38 400** евро.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ogte1wobtolsaapwyvsp.svg" "Медианное значение состояния нидерландских семей за последние годы, тыс. евро. Верхний график: с учётом жилья, нижний: без. Источник: CBS." >}}

## Состоятельность

*Медианное значение* означает, что половина домохозяйств имеет состояние ниже, а другая половина — выше этой цифры.

В качестве *состояния* ({{< fl "vermogen" >}}) {{< fl "CBS" >}} брало сумму активов (жилья, автомобилей и т.д.) и долгов (ипотека и прочие кредиты) семьи. Резкий рост состоятельности в последние годы в основном обусловлен соответствующим ростом цен на жильё: до **2014** года они снижались, а с **2015**-го начали расти.

**10%** наименее состоятельных семей в стране в сумме имеют *отрицательное* состояние в **45 млрд** евро. Вызвано это чаще всего тем, что их долг по ипотеке превышает стоимость дома.

А **10%** наиболее состоятельных обладают положительным балансом в чуть более **1 трлн** евро, из которого недвижимость ответственна лишь за **36%**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zrw6mn2nbjvvhdngqrpj.svg" "Собственность и задолженность домохозяйств по группам, от беднейших к богатейшим. Источник: CBS." >}}

## Разрыв между богатыми и бедными сократился

Мера экономического неравенства, так называемый {{< wiki "коэффициент Джини" >}}, за последний год немного снизилась: с **0,787** до **0,772**. Это тренд также наблюдается, начиная с **2015** года и сильно кореллирует со средней стоимостью жилья в стране.

## Блумендал богаче всех

Согласно приведённым в отчёте цифрам, богаче всего в Нидерландах жители муниципалитета Блумендал ({{< fl "Bloemendaal" >}}) со средним состоянием в **€ 337 000** — почти в девять раз выше среднего по стране.

Наименее успешные в этом смысле семьи проживают в основном в крупных городах, и на последнем месте здесь Роттердам: усреднённое состояние его жителей составляет лишь **€ 4 300**. Утрехт является единственным крупным городом, не вошедшим в десятку беднейших, но разрыв с Роттердамом невелик: **€ 14 200**.

Статбюро объясняет низкие показатели крупных городов тем, что в них проживает много молодёжи, получателей пособий и мигрантов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ym92yndemsilaxxqn66y.svg" "Карта стоимости имущества семей по муниципалитетам Нидерландов (темнее означает больше). Источник: CBS." >}}

Также, думаю, для россиянина будет примечателен факт, что многие деревни на юге страны ({{< fl "Alphen-Chaam" >}}, {{< fl "Hilvarenbeek" >}}, {{< fl "Oirschot" >}}) следуют в списке богатейших сразу за Блумендалом. Как утверждает {{< fl "CBS" >}}, в них проживает много пожилых людей, у которых было достаточно времени скопить изрядное состояние.
