---
type: post
date: "2019-11-13T09:45:29+01:00"
title: "Нидерланды: дневной лимит скорости в 100 км/ч"
tags:
    - Нидерланды
    - ПДД
    - авто
    - экология
    - законодательство
    - новости
    - правительство
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/krorycbdugcycmmtmkdo.jpg"
imageCredit: "Фото: hbieser/Pixabay."
---

Дожили. Кабинет министров всё-таки [принял](https://nos.nl/artikel/2310250-rutte-verlaging-maximumsnelheid-rotmaatregel-maar-er-speelt-een-groter-belang.html) решение снизить максимальную скорость на автомобильных дорогах до **100 км/ч** в дневное время.

Эта мера вводится по следам приснопамятного заключения Госсовета по [программе PAS](0427#pas) и призвана снизить выбросы вредных соединений азота в атмосферу.

<!--more-->

## Максимальная скорость на нидерландских дорогах

**1** января **2012** года предел скорости в Нидерландах был поднят со **120** до **130 км/ч**, но действует он далеко не везде. На некоторых трассах с такой скоростью можно было ехать лишь в ночное время или при не слишком интенсивном движении.

В целом ситуация по стране на начало октября {{< year 2019 "этого" >}} года выглядела так (данные [Rijkswaterstaat](http://publicaties.minienm.nl/documenten/wegenkaart-maximumsnelheden-op-rijkswegen-in-nederland-per-1-oktober-2019-wegenkaart-en-tekstversie-update-16-oktober-2019)):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wunn7b8xei23xlvwtdqy.jpg" "Карта максимальной скорости на национальных дорогах по состоянию на 1.10.2019. Источник: Rijkswaterstaat." >}}

В соответствии со вчерашним решением кабинета, максимальная скорость на *всех* дорогах не будет превышать **100 км/ч** в дневное время, то есть с **6:00** по **19:00**. Вне этого периода будет действовать тот же режим, что и сейчас (до **130 км/ч** в зависимости от трассы).

Когда новый скоростной режим вступит в силу, пока неизвестно, но правительство планирует сделать это как можно быстрее — по возможности уже с начала {{< yearn 2020 "следующего" >}} года.

В новом раскладе в ночное время карта скоростей [будет](https://twitter.com/MinIenW/status/1194554307472961536) выглядеть так:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jf5w0dknxlbbcqnpxpnx.jpg" "Дороги с разрешённой скоростью 130 км/ч в ночное время. Источник: Rijkswaterstaat." >}}

Компании, занимающиеся выпуском дорожных знаков, тем временем оперативно [наращивают](https://nos.nl/video/2310183-flink-aanpoten-voor-fabrikant-verkeersborden.html) производственные мощности в ожидании резкого повышения спроса.

## Снижение выбросов 

Согласно [оценке](https://nos.nl/artikel/2310182-100-in-plaats-van-130-meer-woningbouw-maar-niet-de-oplossing.html) специалиста {{< fl "J. W. Erisman" >}}, хотя снижение максимальной скорости позволит снизить вредные выбросы в масштабах страны всего лишь на **0,3%**, благодаря этому можно будет «снять с паузы» остановленные [строительные](0444) проекты.

Предполагается, что для каждого квадратного километра поверхности будет произведён расчёт итогового снижения выбросов, после чего проекты вблизи скоростных дорог получат новые квоты: **30%** будет использовано для улучшения экологической обстановки, а **70%** — для строительства нового жилья. Господин Эрисман полагает, что запланированные **75 000** новых домов вполне впишутся в рамки новой квоты.
