---
type: post
date: "2019-12-23T15:26:33+01:00"
title: "МИД Нидерландов: в отношениях с Россией нужен твёрдый курс"
tags:
    - Нидерланды
    - правительство
    - новости
    - политика
    - МИД
    - Россия
    - Стеф Блок
    - MH17
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b09elcoxmuxaqelsgmm1.jpg"
imageCredit: "Фото: МИД России/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0."
---

Правительство Нидерландов [публикует](https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2019/12/23/nederland-koersvast-richting-rusland) отчёт министра иностранных дел Стефа Блока ({{< fl "Stef Blok" >}}) касательно внешнеполитической стратегии страны в отношении Российской Федерации.

Кабинет министров намерен и дальше использовать «целенаправленный и реалистичный» подход в данных вопросах.

<!--more-->

Министр Стеф Блок:

> В последние годы Россия движется по своей натоптанной дорожке конфронтации с западными державами, что не может не вызывать опасений у европейских стран, включая Нидерланды. Опасения вызывают и нарушения прав человека в России.
>
> Кибератака против Организации по запрещению химического оружия здесь, в Нидерландах, в прошлом году и нападение на Скрипалей у наших соседей британцев ясно демонстрируют нам: мы не можем позволить себе наивно относиться к собственной безопасности. Мы обязаны охранять наши ценности.
>
> Поэтому мы инвестируем в оборонную сферу и в кибербезопасность, а также не молчим, видя нарушения прав человека.

В то же время, подчёркивает министр, важно сотрудничество с другими партнёрами России, что очередной раз было продемонстировано поддержкой, получаемой Нидерландами в связи с инцидентом рейса {{< fl "MH17" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b09elcoxmuxaqelsgmm1.jpg" "Министры иностранных дел Нидерландов (С. Блок) и России (С. Лавров). Фото: МИД России/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0." >}}

Россия является страной-соседом Европы и стратегическим игроком в регионе, с которым у Нидерландов многовековая история отношений, а также обширные экономические, общественные и культурные связи. Поэтому правительство считает важным сохранение диалога:

> У нас общие интересы в борьбе с терроризмом, организованной преступностью, распространением ядерных вооружений, изменением климата. Если не будет диалога, мы не сможем преследовать и свои интересы. Контакты с РФ, например, важны для предотвращения военных происшествий или новой гонки вооружений.

Под конец министр добавляет:

> Россия — это не только Кремль. Поэтому важно говорить не только с власть предержащими, но и с другими общественными группами.

[Полный доклад](https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-buitenlandse-zaken/documenten/kamerstukken/2019/12/23/ruslandstrategie) министра на сайте правительства.
