---
type: post
date: "2019-11-06T14:37:01+01:00"
title: "Служебный роман не может служить поводом для увольнения (но есть нюансы)"
tags:
    - Нидерланды
    - законодательство
    - новости
    - СМИ
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ykki4ilmr3813n0tttin.jpg"
imageCredit: "Фото: succo/Pixabay."
---

Позавчера [стало известно](https://www.bbc.com/russian/news-50288193), что совет директоров {{< fl "McDonald's" >}} (США) уволил своего генерального директора Стива Истербрука ({{< fl "Steve Easterbrook" >}}) из-за романа с неназванной коллегой.

Издание {{< fl "NOS" >}} [публикует](https://nos.nl/artikel/2309088-mcdonald-s-verbiedt-relaties-op-het-werk-maar-hoe-zit-dat-in-nederland.html) комментарии нидерландского юриста в отношении этого события.

<!--more-->

Решение правления {{< fl "McDonald's" >}} было вызвано фактом нарушения Истербруком правил, установленных корпоративным кодексом компании и запрещающих интимные отношения между сотрудниками.

## Нидерландское право

Хиан Ли Ко ({{< fl "Hian Li Ko" >}}), специалистка по трудовому праву из {{< fl "Ko & Co Advocaten" >}}, считает, что подобная ситуация в Голландии была бы невозможна.

Согласно нидерландскому законодательству, интимная связь относится к частной жизни сотрудника, в которую работодатель не имеет права вмешиваться. Другими словами, одного лишь факта наличия отношений между сотрудниками для увольнения недостаточно — для этого требуются более веские основания.

Например, если личные конфликты между ними негативно отражаются на ситуации на работе. В таком случае суд может встать на сторону работодателя и согласиться с тем, что увольнение необходимо, однако сначала, скорее всего, потребуется доказать, что иные меры — например, перевод в другой отдел — недостаточны.

Также сотрудник не обязан уведомлять работодателя о наличии отношений, за исключением ситуаций, когда возникает конфликт интересов. Наиболее очевидная из таких ситуаций — когда одна из сторон является начальником для другой.

В качестве примера конфликта интересов издание припоминает [инцидент](https://nos.nl/artikel/2295695-om-onderzoekt-strafbaar-handelen-hoge-officieren-met-geheime-relatie.html) в Госпрокуратуре Нидерландов ({{< fl "Openbaar Ministerie" >}}), в котором ныне отстранённый генпрокурор Марк ван Нимвеген ({{< fl "Marc van Nimwegen" >}}) дал повышение своей подруге Марианне Блоос ({{< fl "Marianne Bloos" >}}) — в данном случае совершенно очевидно, что об этой связи они обязаны были уведомить руководство, утверждает Ко.

## Кодекс поведения

Факт нарушения корпоративного кодекса поведения, безусловно, важен для компании, но не имеет силы в голландском суде. Судья всегда оценивает ситуацию с точки зрения законодательства, а оно в данном вопросе априори на стороне сотрудника.

Американское законодательство смотрит на трудовые отношения иначе. И, поскольку неизвестно, с кем именно у Истербрука была связь, невозможно утверждать, имел ли место конфликт интересов.
