---
type: post
date: "2022-12-31T08:10:51+01:00"
title: "Две тысячи двадцать второй — всё"
tags:
    - 2022
    - Новый год
    - праздники
    - итоги
    - Россия
    - Украина
    - Германия
    - Кёльн
    - Мюнстер
    - Греция
    - Крит
    - война
    - путешествия
    - винтерспорт
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672338438/blog/roj0mr6uxdszss2i0h1a.jpg"
---

А ведь мы когда-то [радовались](0765), что закончился **2020**-й! Какими же мы были наивными.

Но время неумолимо и даже то, что кажется вечным, когда-нибудь заканчивается. Пора подводить итоги прошедшего года.

Под катом много картинок — чтобы хоть как-то компенсировать то, что постил нечасто.

<!--more-->

## Январь

Лично у меня год не задался несколько раньше, чем у остальных. **3** января [умерла](0802) моя мама. Ей было **87**, и здоровье оставляло желать много лучшего. Я съездил в Россию, чтобы её похоронить, и это предсказуемо принесло мало позитивных эмоций.

Всё это происходило на фоне российской [подготовки](0803) к вторжению в Украину, в реальность угрозы которого тогда почти никто не верил.

## Февраль

В начале февраля я, будучи болен ковидом, по незнанию [пробежал **20 км**](0808). Интересный был опыт.

**18** февраля я впервые увидел на экране своего [InfoPi](/software/infopi) силу ветра в восемь баллов — мимо нас проходил ураган {{< fl "Eunice" >}}. Это соответствует средней скорости ветра **17-20 м/с**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672339895/blog/kultfghemhrvn9ukrvu9.jpg" "Ураган Eunice: ветер силой 8 баллов." >}}

Ну, а **24** числа, как все мы знаем, Россия перевернула новую страницу своей истории. Многое уже сказано на эту тему, и ещё больше будет сказано в будущем, так что оставлю её в покое. Помню, как весь день следил за новостями в реальном времени в «Медузе», Твиттере и Телеграме — это было дико утомительно.

В конце февраля мы побывали на карнавале в {{< fl "Den Bosch" >}} (он же {{< fl "Oeteldonk" >}}), что давно планировали, но на фоне всего происходящего в Украине ощущения он оставил смешанные.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672340444/blog/drg8nxzj84qljp5qwide.jpg" "Карнавал в Oeteldonk. Февраль 2022 г." >}}

Я помню, как веселье беззаботно гуляющих на карнавале голландцев разительно контрастировало с адскими кадрами военной хроники и напряжённым ожиданием захвата Киева.

## Март

В марте сбылась давняя мечта моей жены: мы наконец-то купили электровелосипед (наверное, одними из [последних](0448) в стране). Теперь она может гонять под **25 км/ч**, на каблуках и почти не напрягаясь.

Также в марте начала появляться ясность, что Киев за три дня не возьмут, а к концу месяца — и что вообще ни за сколько не возьмут.

## Апрель

Первого апреля природа прикололась и [насыпала снегу](0820) прямо на цветущие деревья.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qc6y0ejbthlkdtnblw92.jpg" "Первоапрельский снег в Хаутене." >}}

Также первого апреля мы [выкатили](https://docs.once.to/en/blog/0025/) большое обновление сервиса [once.to](https://once.to/once). Самым значительным изменением стала поддержка командной работы со ссылками и статистикой.

На Пасху, в середине месяца, сгоняли на выходные в немецкий Кёльн, где я раньше бывал только проездом. Погода выпала превосходная, город красивейший, только вот в Германии почти всё в Пасху закрыто.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672410774/blog/fqam3ytjuya56lilqaop.jpg" "Кёльн. Вид на Рейн с башни Köln Triangle." >}}

Неделю спустя улетели на весенние каникулы в Португалию, где и пробыли до начала мая. Основательно осмотрели Порто (родину одноимённого вина) и Лиссабон, столицу страны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672411296/blog/ya6loivwxofkvwlorlyw.jpg" "Порто, выход на набережную реки Дору." >}}

Запомнилась эта поездка жаркой погодой, множеством лестниц (города расположены на холмах), португальским вином, фресками азулежу и неповторимой атмосферой старой Европы.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672411620/blog/wn89x1upjj94cbnonssx.jpg" "«Розовая улица» в Лиссабоне." >}}

На обратной дороге из Лиссабона в Порто довольно случайно заехали в «Сад Будды» ({{< fl "Bacalhôa Buddha Eden" >}}) — красивейшее место, с невероятным количеством необычных скульптур, сотнями фигур животных из металла, бамбуковой рощей и так далее. Сильно недооценённое место, на мой взгляд.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672412068/blog/nvjrzodglhdxysw2skob.jpg" "Сад Будды в Португалии." >}}

## Май

В начале мая наша семья [пополнилась](0828) бенгальской кошкой Чи́той. Она была поджарая и стройная, и мы в тот момент не подозревали, что кошка-то с сюрпризом: беременная.

В середине мая я впервые в жизни полетал на воздушном шаре: билет был мне подарком на день рождения пару лет назад, но полёт несколько раз переносился то из-за ковида, то из-за сильного ветра.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672412942/blog/k5nkjti2zeeqvxhxsay7.jpg" "Вид на Хаутен из гондолы воздушного шара." >}}

Примерно в то же время наша почти шестилетняя дочь впервые приняла участие в традиционном голландском мероприятии под названием {{< fl "Avondvierdaagse" >}}, дословно «вечерняя четырёхдневка». Это детский вариант более известного, полноценного ежегодного {{< fl "Vierdaagse" >}}, в котором взрослые четыре дня подряд проходят дистанцию по **50 км** (то есть всего две сотни километров). Поскольку детям такие расстояния не по силам, они проходят лишь по пять километров, по вечерам — отсюда и название. Принимают в этом участие ученики всех школ по желанию, а желающих обычно уйма — только у нас в Хаутене, вероятно, не меньше тысячи.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672413559/blog/he6sp1du0pggbpn8bxl2.jpg" "Avondvierdaagse в Хаутене." >}}

В конце мая я допрыгался в буквальном смысле слова. Мы отмечали дни рождения детей в батутном парке, где я не вполне удачно приземлился, очень сильно подвернув стопу. Настолько сильно, что с неделю не мог на неё вообще ступить.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672413946/blog/wrobgzahrtbl4b5wtarw.jpg" "Автор в батутно-лазательном центре. Снято до происшествия." >}}

Это было очень некстати: пришлось поставить на паузу мои еженедельные пробежки и айкидо, пока опухшая стопа не восстановится. Впервые после этого я попробовал побежать лишь месяц спустя, и то скромные **5 км**, а на двадцатку снова вышел лишь в начале июля. Сейчас, в конце года, стопа практически полностью восстановилась — это заняло больше полугода.

## Июнь

В июне мне впервые в жизни [посчастливилось](0832) выиграть приз: цифровое радио.

Также в июне мы с коллегами посетили весьма любопытное место под названием {{< fl "DEPOT" >}} — это игра голландских слов: {{< fl "depot" >}} (депо, склад) и он же {{< fl "de pot" >}} (цветочный горшок, который здание напоминает формой). Оно расположено в Роттердаме и представляет из себя хранилище произведений искусства, одновременно выполняющее функции музея. Как мне сказали, общая стоимость хранимого в «Депо» составляет примерно **€ 8 млрд**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672414616/blog/jsz1cry3uijw3xwyhhgj.jpg" "DEPOT в Роттердаме." >}}

А в конце месяца наша Чита родила четверых котят: троих мальчиков и одну девочку.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672414616/blog/yxepvyzphsyrrvhn36yz.jpg" "Новорождённые котята с мамашей." >}}

Из них мы потом троих продали, а одного оставили. Нарекли его Шмелём (ибо мохнатый). Шмель расцветкой, а ныне уже и размерами, сильно напоминает мать:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672415270/blog/hklizfr9zh52tvhcqvw4.jpg" "Чита и Шмель." >}}

## Июль

Бо́льшую часть июля мы провели в Алании, Турция. Июль в Турции — это да-а-а. Каждый день жара под **40 °C**, на улице невозможно находиться совсем. Вода спасает, но обязательно нужно укрытие от солнца. Ну и вообще, место туристическое в худшем смысле этого слова — заняться там, кроме пляжа, буквально нечем, все достопримечательности можно осмотреть дня за три-четыре. Самая из них достопримечательная — Красная башня, {{< fl "Kızıl Kule" >}}, из которой открывается фантастический вид на море:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672415862/blog/vxgiltw6nrszkcypawqh.jpg" "Красная башня, Алания, Турция." >}}

На обратной дороге мы на день остановились в Анталье, более крупном городе, и там мне понравилось намного больше: больше баров, ресторанов, магазинов, иностранцев — одним словом, жизни.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672416258/blog/ymo5zbhlxkiaitpgsswl.jpg" "Анталья, Турция." >}}

## Август

С облегчением вернувшись из Турции, записался в тренажёрный зал {{< fl "Basic Fit" >}} — захотелось восстановить былую форму, так как в последний раз серьёзно занимался пауэрлифтингом ещё в России в **2008**-м. И, забегая вперёд, к концу года таки восстановил!

Легко переболел ковидом — уже в третий раз.

Мы съездили на выходные ещё в один немецкий город, Мюнстер, полный очарования старой Европы.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672416691/blog/hjsznycda7m9torfgjpm.jpg" "Я и песчаные люди Мюнстера." >}}

Старший сын пошёл по моим стопам и получил в августе голландское гражданство, молодец.

## Сентябрь

В сентябре мы во избежание дальнейших сюрпризов нашу Читу стерилизовали. Она тут же начала толстеть и уже весит, наверное, вдвое больше прежнего.

Моя неугомонная жена подарила мне «прыгунки» {{< fl "Kangoo Jumps" >}} — очень классная и необычная штука. Научиться ей пользоваться проще, чем кажется, но в физическом плане очень требовательна. Отличная вещь для поддержания формы и развития прыгучести!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672422904/blog/mcnpnf1xurvfez3wjbrw.jpg" "Я в Kangoo Jumps." >}}

Традиционно сводили дочь в парк развлечений {{< fl "Efteling" >}}. Красивое. Только очереди невменяемые.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672417148/blog/fcpuchajzf4zxtvjztkv.jpg" "Парк аттракционов Efteling." >}}

Также впервые воочию увидели {{< fl "Cirque du Soleil" >}}. Тоже красивое, хотя явно ориентировано на детей. Лично мне понравилось, что музыка играет там центральную роль — даже музыканты живые были.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672417696/blog/fqlofimi5mbj5mgxl9vz.jpg" "Cirque du Soleil в Rotterdam Ahoy." >}}

## Октябрь

На осенних каникулах слетали в отпуск на греческий остров Крит. Остров огромен, там есть где развернуться. Погода в конце октября — идеальная, около **23-25 °C**, вполне себе можно купаться. Отличное место для хайкинга, прекрасная еда, приветливые люди. Почти знакомый алфавит, опять же.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672418308/blog/wi4itbee7zwod2k6ze4e.jpg" "Расщелина Критса. Крит, Греция." >}}

И уйма церквей и монастырей. Я вообще-то не то чтобы поклонник религиозных объектов, но некоторые действительно впечатляют.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672418583/blog/oukik9gc9irr935nu5vf.jpg" "Церковь Agios Nektarios в Малии, Крит." >}}

Очень понравился город Ханья — там даже непогода выглядит красиво.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672418818/blog/vwf9xerambww72szkxju.jpg" "Порт в Ханье, Крит." >}}

## Ноябрь

Из достижений ноября: я наконец-то сделал подсветку на лестнице, которая включается при приближении. Отняло это у меня два полных дня, но мой перфекционизм остался доволен результатом.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672420055/blog/bbzbunhdr2dcuto77hal.gif" "Подсветка на лестнице." >}}

Да, и ещё из немаловажного: мы практически перестали употреблять алкоголь под впечатлением [подкастов Эндрю Губермана](0849).

## Декабрь

Декабрь традиционно полон рождественско-предновогодней суеты: [Синтерклаас](/glossary/sinterklaas), корпоративы и т.п.

Само Рождество и Новый год мы снова проводим в горах, в этот раз во французских Альпах ({{< fl "Les Arcs" >}}): сноуборд, горы, снег — это волшебно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672421146/blog/noswtgt3wr4wk6if8f6e.jpg" "Aiguille Rouge (3226 м), Les Arcs, Франция." >}}

## Итого

Итоги моего года в цифрах и фактах:

* Пробежал в сумме **901 км** — меньше, чем в [прошлом](0801) году, однако, учитывая травму, из-за которой я месяц вообще бегать не мог — считаю, очень даже неплохо. Опять же, добавились вышеупомянутые {{< fl "Kangoo Jumps" >}} и качалка.
* Смог восстановить форму и выжал **135 кг** в жиме лёжа, повторив свой рекорд пятнадцатилетней давности. И то ли ещё будет!
* Написал **55** постов на русском, **18** на английском и **5** на голландском.
* Выпустил три версии [Ymuse](/software/ymuse), выложил на [Flathub](0831), также он [будет](0851) в следующей версии {{< fl "Ubuntu" >}} и, вероятно, {{< fl "Debian" >}}.
* Выпустил две версии [Sound Switcher Indicator](/software/sound-switcher-indicator).

На этом, пожалуй, всё.

**Поздравляю всех моих читателей с наступающим!** Хочется верить, что {{< yearn 2023 "следующий" >}} год всё-таки будет лучше (кажется, хуже уже быть не может, но это неточно).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1672338438/blog/roj0mr6uxdszss2i0h1a.jpg" "Украине — победы!" >}}
