---
type: post
date: "2020-01-29T15:27:10+01:00"
title: "Госсовет: Сдача жилья в аренду в Амстердаме без лицензии запрещена"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - новости
    - законодательство
    - жильё
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jmkdofn9gdwjxtt7yeur.jpg"
imageCredit: "Фото: Pexels/Pixabay."
---

В России про Госсовет только говорят, а у нас в Нидерландах он — {{< fl "Raad van State" >}} — уже давно есть и в отдельных случаях выполняет функции апелляционного суда, рассматривающего споры граждан с исполнительной властью.

Сегодня Госсовет Нидерландов [вынес](https://www.raadvanstate.nl/actueel/nieuws/@119771/amsterdam-regels-woningverhuur-toeristen/) постановление, которое будет иметь далеко идущие последствия для многих людей, сдающих своё жильё на короткий (и не очень) срок. А именно он постановил, что правила краткосрочной сдачи жилья в аренду, установленные муниципалитетом Амстердама, противоречат государственному закону и потому не имеют силы.

<!--more-->

## Huisvestingswet

Речь здесь идёт о так называемом Законе о жилье, {{< fl "Huisvestingswet" >}}, одним из положений которого [является](https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0035303&hoofdstuk=4&paragraaf=1&artikel=21&z=2019-07-01&g=2019-07-01) запрет на «изъятие помещения из жилого фонда» без официального разрешения городской администрации.

В переводе с юридического на человеческий это означает, что сдавать жильё в аренду, например, туристам даже на короткий срок нельзя — за исключением случаев, когда на аренду выдано стандартное разрешение от коллегии бургомистра и олдерменов ({{< fl "B en W" >}}).

## Амстердам

Администрация Амстердама, однако, приняла в своё время на муниципальном уровне поправки, [позволяющие](https://www.amsterdam.nl/wonen-leefomgeving/wonen/particuliere-vakantieverhuur/)  краткосрочную (в сумме до **30** дней в году) сдачу жилья внаём при условии предварительной регистрации этой операции в муниципалитете.

Собственно, с нарушения последней нормы вся история и началась.

## Решение Госсовета

В **2018** году одна жительница Амстердама сдала квартиру на пять дней американским туристам, но сделку на сайте муниципалитета не зарегистрировала. За это на неё был наложен штраф в **€ 6 000**, с чем она не согласилась и подала на городскую администрацию в суд.

Суд в удовлетворении иска отказал и оставил решение администрации в силе, после чего владелица квартиры подала апелляцию в административно-правовой отдел Госсовета.

Госсовет, в свою очередь, признал порядок, установленный городской администрацией, противоречащим закону {{< fl "Huisvestingswet" >}} и, соответственно, не имеющим силы. Согласно его заключению, администрация Амстердама не была уполномочена освобождать горожан от необходимости получать лицензию на аренду, если эта норма введена государственным законом.

## Последствия

Для владелицы квартиры это были хорошие новости, так как ей не придётся платить шесть тысяч евро штрафа.

Для всех остальных, сдающих своё жильё внаём через {{< fl "Airbnb" >}} или {{< fl "Booking.com" >}} на время отпуска, — не очень. Отныне краткосрочная аренда в Амстердаме, а также других городах с ограниченным предложением жилья, вне закона.

Ну, а для городской администрации это означает лишь, что штрафовать граждан за незаконную аренду придётся по другой статье.
