---
type: post
date: "2016-12-31T00:00:00Z"
title: "Две тысячи шестнадцатый — всё"
tags:
    - 2016
    - Yktoo Solutions
    - веб
    - итоги
    - сайт
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/41diu1z68uu63471.png"
---

Ну, вот и подошёл к концу довольно неспокойный две тысячи шестнадцатый. Год, в котором в мире случилось столько всего нехорошего. Год, когда [Sun Caged](0283) и {{< fl "Stream of Passion" >}} прекратили существование. Так и хочется сказать — хорошо, что он всё-таки кончается!

<p class="text-center">
    <b>Поздравляю всех читателей моего блога с наступающим <big>2017</big> годом и желаю вам оптимизма, настойчивости, везения и хорошей погоды!</b>
</p>

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/41diu1z68uu63471.png" >}}

По уже сложившейся [традиции](/tags/итоги) подведу личные итоги минувшего года — у меня он вышел, к счастью, довольно позитивным. В **2016 году** мне удалось:

<!--more-->

* Научиться довольно сносно [владеть сноубордом](0270).
* Начать регулярно бегать по **20** км, и так, знаете, увлечься, что за год набегать ровно **1000** километров (сиречь мегаметр). Пока что мой лучший результат на двадцатке — один час сорок четыре минуты.
* Похудеть примерно на десять кило, благодаря в том числе и бегу.
* Пробежать два полумарафона (**21,1 км**): [De Haar](0274) и [амерсфортский](0279).
* Наконец-то получить [первый дан](0273) айкидо айкикай и соответствующий [сертификат](0284).
* Заняться индивидуальными уроками голландского с преподавателем.
* Добавить голландский язык на этом сайте, и перевести [несколько постов](nl;/blog/archive) — в качестве дополнительного упражнения к предыдущему пункту.
* Предпринять ряд серьёзных шагов для своей карьеры:
    * Провести уйму собеседований на голландском.
    * Учредить в Нидерландах собственную компанию [Yktoo Solutions](http://www.yktoo.solutions/) (об этом я планирую написать подробнее) и создать для неё [веб-сайт](http://www.yktoo.solutions/) на новомодном домене `.solutions`.
    * Как следствие — изучить огромное количество информации по налогообложению, финансовой отчётности и т.п., а также побывать на множестве соответствующих учебных семинаров.
    * *Почти* стать фрилансером (из-за рождественско-новогоднего периода этот процесс несколько затягивается).
* Посетить множество интересных мест:
    * [Зёльден и Ленгенфельд](0270) (Австрия)
    * Брюгге (Бельгия) — в десятый, наверное, раз
    * остров Корфу (Греция)
    * регион Мозель на одноимённой реке (Германия)
    * [Санкт-Петербург](0287)
    * [Брюссель](0292) (Бельгия)
    * [Лондон](0299)
    * Льеж (Бельгия)
    * Лилль (Франция) — откуда я и пишу этот пост
* Построить первую версию «умного дома» на основе {{< fl "Raspberry Pi" >}}, {{< fl "Z-Wave" >}}, {{< fl "Philips Hue" >}} и {{< fl "RFXtrx" >}}.
* Соорудить [InfoPi](0278) как часть этого умного дома.
* Разобрать свой 75-дюймовый телевизор и [прикрутить к нему подсветку](0280), ничего при этом не сломав.
* Воочию увидеть:
    * [Dream Theater](0272) в {{< fl "Carré" >}}.
    * [Sun Caged](0283) и компанию в {{< fl "De Bosuil" >}}.
    * {{< fl "Plini" >}}, {{< fl "Intervals" >}} и {{< fl "Animals as Leaders" >}} в {{< fl "Patronaat" >}}.
    * {{< fl "Stream of Passion" >}} в {{< fl "P60" >}} — в последний раз.
    * [Shadowrise и Myrath](0296) в {{< fl "Patronaat" >}}.
    * {{< fl "Crisálida" >}}, {{< fl "Imperial Age" >}}, {{< fl "Voodoo Kungfu" >}} и {{< fl "Orphaned Land" >}} в {{< fl "Baroeg" >}}.
    * [Моритеру Уэсибу](0292), внука основателя айкидо.
* Ну и, last but not least, наконец-то научиться складывать футболки, как на [этом видео](https://www.youtube.com/watch?v=iyqltFTug1I)!

В общем, могу заключить, что 2016-й стал для меня годом голландского языка и предпринимательства. А дальше будет ещё пуще!
