---
type: post
date: "2019-10-02T11:19:37+02:00"
title: "Медстраховка: солидарность или денежки врозь?"
tags:
    - Нидерланды
    - здравоохранение
    - медицина
    - страховка
    - статистика
    - CBS
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zico9nui0g7q2201.jpg"
imageCredit: "Фото: Christian Dubovan/Unsplash."
---

Система здравоохранения в Нидерландах базируется на *принципе солидарности*, что означает, что каждый совершеннолетний житель страны платит одинаковую сумму за базовую медицинскую страховку ({{< fl "basisverzekering" >}}), невзирая на пол, возраст, род занятий, образ жизни и состояние здоровья.

Вчера Центральное статистическое бюро {{< fl "CBS" >}} [опубликовало](https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2019/40/solidariteit-in-de-gezondheidszorg) результаты опроса, выяснявшего отношение населения к этой практике.

<!--more-->

## Опрос и его результаты

Опрос {{< fl "CBS" >}} проводился с марта по май **2018** года, и в нём приняло участие **3625** человек в возрасте 18 лет и старше. Всем им предлагалось выбрать один из трёх вариантов (повысить — понизить — не изменять страховую премию) для различных категорий застрахованных: некурящие/курящие, ведущие здоровый/нездоровый образ жизни, с избыточным весом и т.д.

Исследование, проведённое по его результатам, выяснило следующее:

* Чуть более половины (**52%**) против изменения стоимости страховки для людей, ведущих нездоровый образ жизни, а **41%** за её повышение.
* Столько же опрошенных (**52%**) считает, что курящие должны платить более высокую страховую премию. Более того, с этим согласны даже **20%** самих курящих.
* В отношении сильно пьющих доля «несолидарных» тоже довольно высока: **41%**
* Почти четверть опрошенных (**24%**) считает, что люди с ожирением должны платить больше, и **21%** хотят того же для ведущих малоподвижный образ жизни.

Вот как выглядит сводная статистика по категориям:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n71d71aeavem3046.png" "Сводные результаты опроса. Источник: CBS. Перевод: yktoo.com." >}}

В целом по результатам исследования можно отметить, что принцип солидарности, похоже, начинает несколько сдавать позиции. Не удивлюсь, если в один прекрасный [Prinsjesdag](0382) нам объявят, что отныне в стоимость страховки будут заложены вредные привычки.

От себя также замечу, что нашлись даже такие, которые (видимо, из вредности) хотят покарать некурящих и непьющих.
