---
type: post
date: "2019-12-24T12:56:07+01:00"
title: "Обзор онлайн-супермаркета Picnic"
tags:
    - Нидерланды
    - Picnic
    - супермаркеты
    - Интернет
    - обзор
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pf0hkx3ickwkoripgpvg.jpg"
imageCredit: "Фото: Picnic."
---

Сегодня у меня обзор на непривычную тему: я хочу описать свой опыт с самым [быстрорастущим](0487) онлайн-супермаркетом Нидерландов [Picnic](https://picnic.app/), который наконец-то распахнул передо мной свои виртуальные двери.

Я зарегистрировался в сервисе {{< fl "Picnic" >}} чуть больше года назад, оказавшись в очереди за номером двести-с-чем-то.

Потом я несколько месяцев подряд заходил в приложение, но очередь не двигалась вообще никак, так что я вскоре потерял интерес к этому занятию.

<!--more-->

И вот, в начале декабря {{< year 2019 "этого" >}} года супермаркет прислал мне емэйл о том, что моя очередь подошла:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gjpzpy02i59yzcki9fbh.png" "Письмо от Picnic." >}}

«Пикник» — во многих аспектах необычный сервис, и о его особенностях я, собственно, и хотел рассказать.

## Всё через приложение

[Веб-сайт Picnic](https://picnic.app/) предлагает лишь самую общую информацию о компании и ответы на часто задаваемые вопросы. С недавних пор там также можно проверить, доставляет ли «Пикник» продукты в ваш район.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nb7lk82dz4aemh6ojkzz.png" "«Да, доставка в ваш район есть!»" >}}

Больше ничего сделать на сайте нельзя, даже чтобы зарегистрироваться в сервисе, нужно установить мобильное приложение {{< fl "Picnic" >}}. Очевидно, что компания не хочет тратить ИТ-ресурсы на разработку веб-приложения, полностью сосредоточившись на создании мобильного.

Не могу сказать, что я в восторге от этого тренда «мобилизации»: я устанавливаю мобильные приложения лишь когда нет выбора.

## Ассортимент для посвящённых

Вторая проблема: для тех, чья очередь ещё не подошла, ассортимент магазина скрыт под завесой тайны — и это самый крупный минус сервиса. То есть, ты должен сначала зарегистрироваться, подписываясь фактически непонятно на что, а потом «отстоять» виртуальную очередь в несколько месяцев — до этого момента ни товаров, ни цен увидеть нельзя.

Некоторое время назад я встречался с представителями компании и упоминал об этом недостатке. Все со мной однозначно соглашались, однако же воз и ныне там: заходя в приложение, ты видишь лишь надпись: *«Ваш номер в очереди XXXX»*.

Позволю себе приподнять эту завесу и показать, как выглядит приложение для тех, кто *уже*:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fd3xyfpoqbj4nu0wjzm2.jpg" "Мобильное приложение Picnic." >}}

В целом я могу заключить, что ассортимент продуктов {{< fl "Picnic" >}} достаточно обширен, чтобы сделать поход в обычный супермаркет ненужным.

## Цены

Компания постоянно подчёркивает, что отсутствие необходимости содержать «оффлайновые» магазины позволяет сэкономить на издержках, предлагая «самые низкие» цены (лозунг, который так или иначе встречается у любого супермаркета в Нидерландах). Более того, они экономят даже на зарплатах персонала, из-за чего [профсоюз FNV недавно даже подавал](0487#претензии-профсоюза) на них в суд — который {{< fl "Picnic" >}}, впрочем, [выиграл](https://nos.nl/artikel/2313090-fnv-verliest-rechtszaak-om-cao-online-supermarkt-picnic.html).

В реальности их цены действительно ниже, чем у обычных супермаркетов, таких как {{< fl "Albert Heijn" >}} или {{< fl "Jumbo" >}} (хотя отдельные товары у них вполне могут оказаться дешевле), но в сравнении с дискаунтерами {{< fl "Aldi" >}} и {{< fl "Lidl" >}} (наш фаворит) разница либо не в пользу {{< fl "Picnic" >}}, либо незначительна.

## Бесплатная доставка и залог

Перейдём к более позитивным особенностям «Пикника».

Заказать продукты можно от суммы в **€ 25**, и в неё уже входит доставка до порога.

Компания добавляет наценку в **€ 0,35** за пластиковые пакеты, в которых привозятся продукты (независимо от их количества). Они обязаны делать это в соответствии с общеевропейскими правилами, но если при следующей доставке пакеты им отдать, то эту сумму вернут.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nxmk2fq4zr3wejkyyryx.jpg" "Доставка продуктов Picnic.Фото: Picnic." >}}

Аналогичная история с залогом за стеклянные и пластиковые бутылки ([statiegeld](/glossary/statiegeld)).

## Продукты под заказ

«Пикник» — пожалуй, единственная компания, настолько оптимизировавшая свою логистику, что скоропортящиеся продукты они заказывают у поставщиков по фактическому спросу: сайт [упоминает](https://picnic.app/nl/over-picnic) как минимум овощи, фрукты и выпечку.

Когда их «виртуальная касса» закрывается в **22:00**, {{< fl "Picnic" >}} заказывает требуемые на следующий день количества товаров у фермеров и пекарей. И это очень круто — это тот самый принцип {{< wiki "Бережливое_производство" "ru" "lean manufacturing" >}}, который вывел компанию {{< fl "Toyota" >}} в мировые лидеры автомобилестроения.

## Доставка электрокарами

Это, пожалуй, самая заметная особенность «Пикника»: электрические грузовички, шныряющие здесь и там во всё возрастающих количествах — элегантные, экологичные, бесшумные.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pf0hkx3ickwkoripgpvg.jpg" "Электрокар доставки «Пикника». Фото: Picnic." >}}

Таких машинок у компании уже около тысячи, и, судя по всему, будет намного больше.

Молодцы, что тут можно ещё добавить: электромобили заметно выделяются из общего ряда, они не загрязняют окружающую среду, а стоимость доставки ими на пару порядков ниже, чем обычными грузовиками.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mmwsxwvm3ky6bq5s6yt2.jpg" "Электрокар доставки «Пикника». Фото: Picnic." >}}

## Оптимизация маршрутов

Ещё один позитивный аспект: маршруты доставки «Пикника» сильно оптимизированы, в каждый район они приезжают в одно и то же время в зависимости от дня недели.

Это, собственно, основная причина того, что время ожидания в очереди такое долгое: всем, кто получил доступ к сервису, компания гарантирует возможность доставки в **следующий рабочий день**.

При заказе выбирается день и временной интервал в один час, который потом сужается до **20** минут — в день доставки получаешь отдельное сообщение. Передвижения грузовичка при этом можно отслеживать в приложении. Очень удобно.

## Выводы

В целом мой опыт использования сервиса положителен, единственный серьёзный его минус — его нужно сначала дождаться.

### Минусы

* Очень долгое время ожидания в «виртуальной очереди» на первичный допуск в сервис.
* Невозможно просмотреть ассортимент и цены, пока твоя очередь не подошла.
* Регистрация и заказ продуктов только через мобильное приложение.
* Вопреки уверениям компании, цены на продукты не всегда самые низкие.

### Плюсы

* Удобное мобильное приложение.
* Гарантированная доставка на следующий рабочий день.
* Интервал доставки с точностью до **20** минут.
* Свежие продукты благодаря заказу по фактическому спросу.
* Экологичность и бережливость как ключевые принципы ведения бизнеса.

Под конец отмечу, что традиционным супермаркетам придётся в ближайшие годы либо сильно поднапрячься, либо подвинуться под натиском подобных инновационных компаний.

## P.S. Регистрация со скидкой

Как «посвящённому» мне выдали персональный код скидки: `ANNA3468`. Первым **10** [зарегистрировавшимся в сервисе](https://picnic.app/nl/vriendenkorting/ANNA3469) с этим кодом дадут скидку в **€ 5** на первый заказ.
