---
title: Я гуляю по крышам…
description: Статья в газете «Тюменские Известия»
date: "2001-05-17T00:00:00Z"
author: Игорь Абакумов
layout: article
---

Сложно говорить о себе. Легче отвечать на вопросы или заполнить анкету: меньше отвестственности чувствуешь за сказанное. Итак, по порядку: родился (происхождение крестьянское), рос (играл в хоккей, занимался рукопашным боем), учился (школа, техникум), пока ещё не женился (без комментариев), работал (этот процесс и сейчас продолжается) в городе Тюмени.

Днём своего рождения считаю тот день, когда взял в руки гитару, скоторой не расстаюсь уже около семи лет. Говорить начал довольно поздно, 4-5 лет назад — с тех пор, как написал свои первые песни, а ходить начинаю только сейчас, когда понял, что наработанное нужно именно доносить до умов и сердец, а не ждать, что тебя сами взыскуют алчущие духовной пищи. А помогает мне (и моему другу Дэйлу, который играет со мной около двух лет) «ходить» клуб авторской песни нефтегазового университета (где я учусь на четвёртом курсе) и руководитель клуба В. С. Крючев. Благодаря клубу мы получили возможность выступить почти во всех городских ДК и на крупных сценах города, принять участие в таких городских и региональных конкурсах и фестивалях, как «Виват, Россия!», «Димитриевская суббота», «Романсиада»… И хотя я сам небольшой любитель романса, но именно «Романсиада» сыграла в моей творческой жизни немаловажную роль, приведя меня в академический хор Дома национальных культур (пригласила меня его замечательная руководительница Е. В. Гостева), где я по сию пору с переменным успехом исполняю басовые партии. Знакомство с классическим хоровым репертуаром немало повлияло на мой музыкальный и литературный материал. Привнесло некоторую строгость в манеру исполнения (это я о себе, что ли, так?) и доступность понимания смысла текста без особых на то усилий, от чего я намерен избавляться, и тут уж, как говорила М. Цветаева, «единственный суд над поэтом — это самосуд».

Меня всегда привлекала идея синтеза. В теологических ли изысканиях, в музыкальных ли, лишь бы это было что-то новое, неожиданное, незакостеневшее. Сейчас мы с группой единомышленников пытаемся осуществить один музыкальный проект под загадочным (кстати, и для меня тоже) названием «Радиолярия» и записали в рамках этого проекта акустический альбом для двух гитар с задумчиво-философской эклектичной музыкой и текстом, стиль которых мы не берёмся описывать. Альтернативно-медитативный авторский романс в духе прозы Рильке.

Из своих музыкальных пристрастий могу назвать Lisa Gerard, Dream Theatre, Баха, Вивальди, Скрябина. Из литературы в основном философские труды Е. Блаватской, Рерихов, Э. Шюре, читаю Библию. Из-под вековых залежей пыли откопал и открыл для себя прозу А. С. Пушкина, в которой перемешаны и мистика, и сарказм, и юмор, похожий на чеховский, и даже Зощенко (повести покойного И. П. Белкина, например). Стихи — это Гумилёв, Набоков (поразило его образное мышление), В. С. Высоцкий (считаю его самым глубоким смысловым поэтом), познакомился с поэзией Тарковского (очень интересно), люблю читать молодых и нераскрученных авторов. Все они обычно, как выражается одна моя знакомая, «замечательный народец», и к которому я, надеюсь, тоже отношусь.

Вот, пожалуй, и всё, что я могу сам о себе рассказать.

*Игорь Абакумов. «Тюменские Известия», 17 мая 2001 г.*
