---
title: Тюменские студенты фестивалили в Москве
description: Статья в газете «Тюменские Известия»
date: "2001-07-20T00:00:00Z"
author: Ирина Тарабаева
layout: article
---

Точнее не в самой Москве, а в подмосковном местечке Звенигороде на базе отдыха. Именно здесь со 2 по 8 июля проходил ежегодный (с 1995 года) Пушкинский молодежный фестиваль искусств «С веком наравне…», который с недавних пор обрел статус международного. В этом году в фестивале принимала участие молодежь не только со всей России, но также из Франции, Японии, Китая, Словакии, Камеруна (иностранцы — в основном студенты московских вузов).

В Звенигород отправились и студенты Тюменского нефтегазового университета Александр Зыков (автор и исполнитель песен, по итогам фестиваля получивший возможность опубликовать одно свое стихотворение в поэтическом сборнике «Современники»), Илья Серебренников (сын небезызвестного в Тюмени композитора Валерия Серебренникова), исполнявший на фестивале песни, музыку к которым на стихи Роберта Рождественского и Анатолия Марласова написал его отец, и Игорь Абакумов (солист «Радиолярии», с которым наши постоянные читатели уже знакомы по публикациям в майском номере «Проталины» и в [номере «ТИ» за 23 июня](/radiolaria/articles/002) этого года). Игорь и поделился с нами впечатлениями от  поездки. Первым впечатлением для ребят стало случайное выступление в вагоне-ресторане по пути в столицу. Парней с  гитарами заметили и попросили сыграть для скучающей публики. За часовой концерт они «заработали кучу пива, чипсов и шоколада». Наши  студенты, заочно прошедшие отборочный тур в номинациях «Поэзия» и «Авторская песня» и получившие приглашение в Москву, полагали, что им предстоит еще одна «схватка». Оказалось, ехали на фестиваль в качестве победителей за уже «испеченными» дипломами лауреатов. Так что на заключительном этапе фестиваля среди ребят не было никакого соперничества. По мнению Игоря Абакумова, «этот фактор да еще плохая организация» (отсутствие встречающих, питание «так себе») вынудили участников фестиваля проявлять больше самостоятельности и тем самым создали неповторимую «стихийную» творческую атмосферу. Если же не брать в расчет доставку и обеды, то, заглянув в программку фестиваля, можно сделать вывод: студентам скучать не приходилось. Они побывали на экскурсиях в исторических местах Подмосковья, связанных с именем А. С. Пушкина, в музее-усадьбе «Остафьево» — «Русский Парнас» и историко-литературном музее-заповеднике, носящем имя поэта (Вяземы-Захарово), в Саввино-Сторожевском монастыре и музее-заповеднике «Бородино», принимали участие в музыкальных салонах, круглых столах. Кстати, организаторами фестиваля ежегодно выступают Министерство образования Российской Федерации, Российский государственный университет нефти и газа им. И. М. Губкина совместно с комитетом по делам молодежи, культуре и спорту администрации Одинцовского района Московской области, администрацией города Звенигорода и ассоциацией иностранных студентов в Российской Федерации.

Тюменская «троица» обрела на Пушкинском фестивале немало друзей и пополнила свои записные книжки иногородними и зарубежными адресами. В списке их новых знакомых есть довольно уникальная личность — китаец Лоу Чень, студент Московского университета международных отношений, у себя на родине — известный повар и… артист оперы (Макаревич в этом смысле не одинок). Он был весьма заинтересован творчеством наших ребят, а Игоря Абакумова вообще называл не иначе как «мастер». Мелочь, а приятно.

Другие впечатления: Красная площадь показалась тюменцам маленькой, а сама столица огромным и заплеванным городом, который «задавил» каменными стенами.

На следующий год студенты «нефтегаза», ставшие лауреатами, смогут приехать на фестиваль в качестве гостей (если, конечно, позволят средства). Те же дипломы, которые они привезли из поездки, украсят теперь главный стенд «достижений» нефтегазового университета. Сами лауреаты смогут снять для себя лишь копии.

*Ирина Тарабаева. «Тюменские Известия», 20 июля 2001 г.*
