---
type: post
date: "2020-01-28T10:36:55+01:00"
title: "KPN и беспечное отношение к кибербезопасности"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - решето
    - Интернет
    - KPN
    - кибербезопасность
    - ИТ
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fbkmlevswyz8ghuo61vh.jpg"
imageCredit: "Фото: Rohit Sharma/Pixabay."
---

Не один десяток лет работаю в ИТ, много разгильдяйства повидал, но некоторые новости всё равно повергают меня в недоумение.

Монтёр крупнейшего телеком-провайдера {{< fl "KPN" >}} забыл свой ноутбук у клиента. И не просто забыл, а больше за ним и не обращался.

Но даже не это здесь самое интересное — настоящие сюрпризы поджидали исследователей издания {{< fl "Trouw" >}}, в распоряжении которых [оказалось](https://www.trouw.nl/binnenland/als-een-kpn-monteur-zijn-laptop-vergeet-ligt-de-vertrouwelijke-informatie-voor-het-oprapen~bc74efc5/) устройство, в его содержимом.

<!--more-->

## KPN Security

Тонкая ирония: у провайдера есть специальное бизнес-подразделение {{< fl "KPN Security" >}}, предоставляющее услуги по обеспечению кибербезопасности. Так вот оно предупреждает, что около четверти компаний периодически «теряют» какое-либо устройство, и поэтому рекомендует применять меры предосторожности.

Возвращаясь от возвышенной теории к приземлённой практике, {{< fl "Trouw" >}} заключает, что в плане кибербезопасности у {{< fl "KPN" >}} всё чрезвычайно весело.

Исследователи без труда получили доступ к *интранету* (внутренней сети компании) под названием {{< fl "TeamKPN" >}} — никаких токенов или других методов авторизации не потребовалось. А уж в интранете можно было разгуляться: нашлось множество конфиденциальных документов таких клиентов провайдера как правительство Нидерландов, {{< fl "AIVD" >}} (служба разведки), минобороны, Королевский дом и даже НАТО.

## Потенциал утечки

Компания {{< fl "KPN" >}} является ключевым поставщиком телекоммуникационных услуг в стране. Она отвечает за многие жизненно важные коммуникации и объекты инфраструктуры в таких сферах как здравоохранение, экономика, энергетика, оборона. Можно предполагать, что соответствующая информация должна охраняться как зеница ока.

Тем не менее, в сети нашёлся, например, сводный список с данными **16** тысяч клиентов провайдера, включая имена и контактные данные соответствующих аккаунт-менеджеров. Одно только это сильно повышает риск применения социальной инженерии для получения доступа к конфиденциальным данным.

Помимо этого, у браузера ноутбука было включено сохранение паролей, благодаря чему можно было без проблем посетить любой ранее использованный сайт.

Также вызывает ряд вопросов тот факт, что доступ к интранету имеется у каждого из **13 000** сотрудников {{< fl "KPN" >}}, включая стажёров и сотрудников {{< fl "Huawei" >}}, партнёров компании.

## «Надёжна и основательна»

Эпизод с ноутбуком завершился хэппи-ендом: {{< fl "Trouw" >}} вернуло его монтёру.

Поскольку тот использует его не каждый день, он обнаружил пропажу несколько дней спустя и не помнил, где его оставил — потому и не забрал. Но, как полагается, сообщил о пропаже (как будто это что-то изменило). Клиент же, обнаруживший забытый ноутбук, не смог его вернуть через клиентскую службу компании (!) и поэтому передал в редакцию {{< fl "Trouw" >}}.

В своём ответе, однако, {{< fl "KPN" >}} заявила, что политика безопасности в отношении использования устройств сотрудниками «надёжна и основательна». `¯\_(ツ)_/¯`

## Список обнаруженных проблем

* Монтёр {{< fl "KPN" >}} оставил ноутбук у клиента, но не знает, когда и где, и не забрал его.
* У ноутбука нет пароля на вход. На нём установлена устаревшая {{< fl "Windows 7" >}}, а пароль к ней, как выяснилось после просмотра системных логов, был удалён до происшествия.
* Адреса, имена пользователей и пароли внутренних сайтов {{< fl "KPN" >}} сохранены в менеджере паролей {{< fl "Google Chrome" >}}. Более того, благодаря активной синхронизации паролей, даже при смене пароля в другом месте он будет автоматически обновлён в ноутбуке.
* Спустя значительное время после пропажи пароль на интранет всё ещё работает.
* При логине в интранет не используется защищённое соединение и не применяется двухфакторная аутентификация.
* Тысячи сотрудников {{< fl "KPN" >}} имеют доступ к внутренней сети, включая временных сотрудников.
* Контактные данные тысяч сотрудников легкодоступны.
* В интранет можно загружать файлы. Например, инфицированные вирусом.

Аплодисменты, занавес.
