---
type: post
date: "2019-12-27T13:53:20+01:00"
title: "Раскрываемость краж со взломом оставляет желать лучшего"
tags:
    - Нидерланды
    - преступность
    - происшествия
    - полиция
    - новости
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/guzqg80ehfuirfh7f8up.jpg"
imageCredit: "Фото: Steffen Salow/Pixabay."
---

Кражи со взломом являются одним из самых часто совершаемых преступлений в Нидерландах — они происходят в среднем **100** раз в сутки.

Однако, несмотря на то, что полиция считает такие преступления общественно значимыми, преступники нередко уходят от наказания — например, в **30** нидерландских [муниципалитетах](/glossary/gemeente) за последние три года не было движения ни по одной из таких краж, [сообщает](https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/artikel/4958611/inbraak-inbraken-opheldering-oplossing-politie-2019-sporen-onderzoek) {{< fl "RTL Nieuws" >}}.

В последние четыре года полиция не справляется даже с довольно низкой установленной нормой раскрываемости в **10%** — что означает, что свыше **90%** никогда не будут раскрыты.

<!--more-->

## Сезонные и региональные различия

Количество краж со взломом в стране последние годы непреклонно снижается, в том числе благодаря различным превентивным мерам. В среднем их количество составляет около сотни в день, а пик взломов приходится на рождественский период: около **12%** таких преступлений за последние **7** лет были совершены в декабре. Самый спокойный в этом отношении месяц — июнь (*видимо, вломщики тоже ходят в отпуск — прим. перев.*).

В плане раскрываемости имеются заметные региональные различия: например, в {{< fl "Sluis" >}} (провинция Зеландия) подозреваемый имеется в четверти преступлений, в то время как в {{< fl "Goirle" >}} (Северный Брабант), {{< fl "Woudenberg" >}} (Утрехт) и {{< fl "Voerendaal" >}} (Лимбург) за минувшие три года не раскрыто вообще ни одного.

Столь низкая эффективность работы полиции связана, очевидно, с трудностью получения улик, а также с тем, что приоритет у следователей получают другие виды преступлений.

## Лучше не будет

В ответ на публикацию {{< fl "RTL Nieuws" >}} представитель национальной полиции заявил, что ожидать заметного улучшения ситуации с раскрываемостью не стоит:

> Известие, что взлом жилья, по всей вероятности, никогда не будет раскрыт, — плохая новость для пострадавших. К сожалению, это реальное положение дел, и полиция не должна создавать ложных ожиданий. Мы понимаем, что это печально, но такова правда.

По поводу же **30** муниципалитетов с нулевой раскрываемостью краж со взломом ни национальная, ни местная полиция не дала изданию никаких комментариев.
