---
type: post
date: "2020-01-09T17:47:05+01:00"
title: "Нидерланды хотят купить права на «зелёную» энергию у стран ЕС"
tags:
    - Нидерланды
    - Люксембург
    - Европа
    - солнечная энергетика
    - ветроэнергетика
    - электроэнергия
    - экология
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/w6qxzptiyu3k5pudbubq.jpg"
imageCredit: "Фото: Karsten Würth/Unsplash."
---

Нидерланды [договариваются](https://nos.nl/artikel/2317857-nederland-onderhandelt-over-kopen-duurzame-energierechten.html) с несколькими европейскими странами о покупке прав на {{< wiki "Возобновляемая_энергия" "ru" "возобновляемую энергию" >}} — это подтверждает министерство экономики и климата.

Проблема в том, что, согласно европейской директиве, к концу {{< year 2020 "этого" >}} года **14%** всей электроэнергии в стране должно поступать из возобновляемых источников.

Что в случае Нидерландов крайне малореалистично.

<!--more-->

## Права на возобновляемую энергию

Купив права у стран, имеющих избыток «зелёной» энергии, Нидерланды обезопасят себя от санкций Брюсселя. Эта идея находит всё больше поддержки среди политиков, потому что время на поиск решения заканчивается. Покупка прав у других стран является, вероятно, единственным способом соблюсти правила Евросоюза.

Находящийся в аналогичной ситуации Люксембург уже опередил Нидерланды и купил права у Эстонии и Литвы. Формально правительство ещё не приняло решения о покупке, но проводящиеся в настоящий момент переговоры с другими странами ЕС делают такой сценарий весьма вероятным.

## Упущенный шанс

{{< fl "Olof van der Gaag" >}}, представитель нидерландских производителей возобновляемой энергии, согласен, что время поджимает, но не считает это решение идеальным:

> Это означает, что Нидерланды, вероятно, потратят пару сотен миллионов евро на «зелёные» проекты в других странах. Очень жаль, потому что эти деньги не создадут новых рабочих мест и экономических возможностей предприятиям в нашей стране.

## Догнать и перегнать

Нидерланды активно пытаются догнать другие страны в плане использования энергии солнца и ветра. Так, благодаря строящимся в море ветроэлектростанциям, к **2030** году доля возобновляемой энергии в стране должна составить **70%**.
