---
type: post
date: "2022-03-15T15:58:37+01:00"
title: "Начинается свастика"
tags:
    - Украина
    - Россия
    - война
    - свастика
    - рашизм
    - Z
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gubblprekfpezpimc1zv.png"
---

Использование буквы {{< fl "Z" >}} в качестве символа российской «спецоперации» с самого начала вызвало у меня дичайшее недоумение.

С тех пор у меня в голове появилась картинка, развидеть которую я уже не смогу:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gubblprekfpezpimc1zv.png" "Zzzz" "shadow" >}}

Я полностью согласен с Натальей Киселёвой ([ссылка на запрещённый Фейсбук](https://yktoo.me/Mf75sN)):

> Если бы вы как-то интересовались миром вокруг, выходили бы подышать из бункера, то знали бы, что любая коммуникация уже лет десять держится на эмоциональной связи с брендом. Что может кого-то свяzzzzzzывать с последней буковой чужого алфавита?

Лучше всего этот символ, как мне кажется, описывает песня из моего детства за авторством Сергея Минаева:

> **Начинается свастика**
>
> Если разум бессилен перед парой извилин,\
> Содержащих лояльный хлам,\
> Если мудрые мысли на стенах повисли,\
> Мир отдав на потеху словам,\
> Если горе чужое не берет за живое, —\
> Я скажу что такое — там\
> Начинается свастика.
> 
> Можно сделать, конечно, и дракона безгрешным,\
> Можно сделать любовью страх,\
> Можно выстроить песни по росту, и если\
> Было спето не так, — то враг.\
> Можно не замечать вырождения печать,\
> Можно просто молчать, но так\
> Начинается свастика,\
> Начинается с вас, с него, с неё, с меня.
> 
> Для довольных и сытых во всех алфавитах\
> Любимая буква «Я»,\
> Потому и надёжней на всё, что сложно,\
> Поставить клеймо «нельзя»,\
> Где замки и запреты в хорошей цене\
> Там, намерений не тая,\
> Начинается свастика…\
> Начинается свастика.\
> Начинается с вас. С него. С неё. С меня.

Кстати, про букву «Я», — знаете, какой латинской букве она соответствует на клавиатуре?
