---
type: post
date: "2019-11-20T14:17:02+01:00"
title: "Наступление эры электромобилей под угрозой из-за нехватки необходимых металлов"
tags:
    - Нидерланды
    - авто
    - новости
    - электромобили
    - электротранспорт
    - экология
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/txi0gnazoqe4bgvqlmih.jpg"
imageCredit: "Фото: Benjamin Sprecher/Universiteit Leiden."
---

Университет Лейдена [опубликовал](https://www.metabolic.nl/publications/metaalvraag-van-elektrisch-vervoer/) отчёт «Спрос на металлы для электромобилей», подготовленный Беньямином Спрехером ({{< fl "Benjamin Sprecher" >}}) из Центра экологических исследований в сотрудничестве с организациями {{< fl "Copper8" >}} и {{< fl "Metabolic" >}}.

В отчёте утверждается, что амбициозные [планы](0354) нидерландского правительства на **2 млн** электромобилей к **2030** году находятся под угрозой нехватки ключевых материалов, таких как литий и кобальт.

<!--more-->

Исследователи утверждают, что более реалистичной цифрой является половина от желаемой: **1 млн** электрических авто.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/orvflsy2rx8ik5iylxus.jpg" "Спрос на редкоземельные металлы в Нидерландах, в % от мирового производства. Источник: доклад Лейденского университета." >}}

Такой вывод сделан исходя из «справедливого» распределения мировой добычи металлов, пропорционального населению стран. Так, в сценарии с **2 млн** автомобилей Нидерландам потребуется **4%** мирового производства лития, хотя население страны составляет лишь **0,2%** от общего количества жителей Земли.

Используемые в электромобилях металлы (никель, кобальт, литий, диспрозий, неодим и празеодим) также требуются при производстве других источников возобновляемой энергии: солнечных панелей и ветрогенераторов. Резкий рост спроса потребует, по всей вероятности, расширения их добычи, что само по себе может привести к экологической катастрофе.

С дефицитом двух главных компонентов — лития и диспрозия — производство столкнётся уже в **2025** году, прогнозируют авторы.

В качестве основного варианта решения проблемы Спрехер называет уменьшение общего количества автомобилей — например, за счёт развития общественного транспорта и карпулинга. Альтернативные варианты, такие как поиск новых, не использующих редкие металлы, технологий и уменьшение ёмкости автомобильных аккумуляторов, менее эффективны, зато проще в реализации, добавляет он.

В отличие от прошлогоднего отчёта «[Спрос на металлы для нидерландской энергетической трансформации](https://www.metabolic.nl/publications/metaalvraag-van-de-nederlandse-energietransitie/)», подготовленного по заказу министерства инфраструктуры, этот исследователи составили сами, в своё свободное время.
