---
type: post
date: "2020-02-19T09:03:24+01:00"
title: "Всё больше компаний мигрирует в Нидерланды из-за Брекзита"
tags:
    - Нидерланды
    - Великобритания
    - новости
    - экономика
    - Брекзит
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/abtvst5fvwkkigot1xps.jpg"
imageCredit: "Фото: Reimund Bertrams/Pixabay."
---

Всё больше компаний [предпочитают](https://nos.nl/artikel/2323665-steeds-meer-bedrijven-kiezen-voor-nederland-vanwege-brexit.html) Нидерланды вследствие выхода Великобритании из Евросоюза.

В {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году таких было **78**, годом ранее — **43**.

<!--more-->

Эти **78** компаний должны создать в первые три года **1800** рабочих мест и инвестировать в голландскую экономику **€ 64 млн**.

Не все мигрировавшие в Нидерланды организации пытались избежать последствий Брекзита. Всего в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году переехало **397** штук, что уже само по себе рекорд. Ожидается, что они создадут в сумме **14 тыс.** рабочих мест и инвестируют **€ 4,3 млрд** в экономику страны.

## Мигранты и планирующие

По данным {{< fl "Netherlands Foreign Investment Agency" >}} ({{< fl "NFIA" >}}), предоставляющей организациям услуги по переносу бизнеса в Нидерланды, всего в настоящий момент в стране **140** «Брекзит-компаний»:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rifk87rbzvgunrmja7v0.svg" "Количество «Брекзит-компаний» в Нидерландах. Источник: NFIA." >}}

В этих компаниях заняты свыше **4 тыс.** человек:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t1afw5cstadrqlcczfe6.svg" "Количество работающих в мигрировавших в Нидерланды компаниях. Источник: NFIA." >}}

{{< fl "Jeroen Nijland" >}}, представитель {{< fl "NFIA" >}}, утверждает, что для принятия решения о переезде компаниям требуется от полугода до двух лет, и вышеприведённые цифры являются результатом работы, начатой в **2017-2018** годах.

В настоящее время организация ведёт переговоры ещё с **425** компаниями, заинтересованными в миграции их бизнеса в Нидерланды. Эта цифра также выросла, годом ранее таких компаний [было](https://nos.nl/artikel/2268865-250-bedrijven-overwegen-verhuizing-naar-nederland-om-brexit.html) **250**.

## Привлекательность Нидерландов

Сферы деятельности «мигрантов» совершенно разные: в их числе, например, медиакомпании {{< fl "Discovery" >}} и {{< fl "Ridley Scott" >}} и японская фармацевтическая фирма {{< fl "Shionogi" >}}.

Некоторые предприятия мигрировали прямиком из Великобритании, другие — некоторые азиатские фирмы — предпочли открыть офис в Нидерландах вместо Англии. Компании, которым требуется лицензия для работы в стране — например, работающим в сфере медиа и рекламы, — были одними из первых, потому что они начали готовиться к этому заблаговременно.

{{< fl "Nijland" >}} считает, что Нидерланды популярны у компаний благодаря своему удачному расположению и развитой инфраструктуре: основная часть европейского рынка находится в радиусе **500 км**, а остальную часть Европы реально достичь в течение суток. К тому же, страна известна своей стабильной экономикой и редкими забастовками.

## Monstershop

{{< fl "NOS" >}} [приводит](https://nos.nl/artikel/2323707-waarom-kozen-deze-brexitbedrijven-voor-nederland-het-was-een-gekkenhuis.html) рассказ Раны Харви ({{< fl "Rana Harvey" >}}) из Йорка, владеющей онлайн-магазином {{< fl "Monstershop" >}}. Она не хотела полностью уходить из Великобритании, но ей было важно сохранить своих европейских клиентов.

Поэтому в марте {{< yearp 2019 "прошлого" >}} года компания открыла центр дистрибуции в голландском Венло ({{< fl "Venlo" >}}):

> Мы должны были всё провернуть в течение месяца. Выбрать страну, найти центр дистрибуции, нанять персонал. Это был полный дурдом.
>
> Почему именно Нидерланды? Из-за языка. Все говорят здесь на блестящем английском.

Кроме того, отмечает Харви, в Нидерландах можно переносить НДС при поставках из стран вне ЕС, что удобно.

Выбор пал именно на Венло благодаря его расположению рядом с немецкой границей:

> В таком варианте мы можем гарантировать доставку на следующий день.

Сейчас, почти год спустя, в центре дистрибуции работают три человека и ещё один проходит обучение.

## Медиакомпании

{{< fl "Discovery" >}}, владеющая такими каналами как {{< fl "Animal Planet" >}} и {{< fl "Eurosport" >}}, расширила своё представительство в Нидерландах. Офис в Амстердаме был у них уже довольно давно, теперь его штат увеличился с **45** до **110** человек. Также некоторые лицензии на трансляцию были переведены сюда из Великобритании.

Представитель {{< fl "Discovery" >}} утверждает, что медиасектор в Нидерландах один из наиболее развитых в Европе.

Это же явилось стимулом для расширения бизнеса {{< fl "Ridley Scott Creative Group" >}}, занимающейся медиапродукцией: созданием рекламы и документальных фильмов. Головной офис компании пока ещё находится в Лондоне, а в Амстердаме около года назад открылась их европейская штаб-квартира.

Директор медиакомпании {{< fl "Ross Plummer" >}}:

> Здесь между мировыми компаниями можно ездить на велосипеде.
>
> Мы начали с двух сотрудников, сейчас постоянных у нас шестеро и мы работаем со множеством наёмных работников при производстве видеопродукции. И хотим расти ещё.

Для {{< fl "Ridley Scott" >}} Брекзит послужил толчком к расширению бизнеса на континент. Не в последнюю очередь из-за того, что так легче принимать на работу граждан ЕС.
