---
type: post
date: "2020-01-07T19:34:18+01:00"
title: "В Нидерландах зарегистрировано более двух миллионов компаний"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - бизнес
    - предпринимательство
    - работа
    - фриланс
    - zzp
    - рекорд
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/z65fbnf61wu60521.jpg"
imageCredit: "Фото: rawpixel/Pixabay."
---

*Когда начинаешь следить за новостями, замечаешь, сколько же постоянно побивается [рекордов](/tags/рекорд).*

Согласно годовому отчёту Торговой палаты Нидерландов ({{< fl "KvK" >}}), на **1** января {{< year 2020 "этого" >}} года в Нидерландах [было](https://nos.nl/artikel/2317605-nederland-ondernemersland-voor-het-eerst-meer-dan-2-miljoen-bedrijven.html) зарегистрировано ровно **2 000 404** юридических лица.

Это огромное количество для страны [с населением в 17,4 млн](0536) человек.

За минувший год их количество выросло на **5%** (около ста тысяч штук).

<!--more-->

Больше всего за год прибавилось индивидуальных предпринимателей ({{< fl "zzp'er" >}}-ов), среди которых есть даже не достигшие совершеннолетия.

## «Стартеры» и «стопперы»

Секторы промышленности с наибольшим числом вновь зарегистрированных компаний — строительство, здравоохранение, розничная торговля, отельно-ресторанный бизнес и логистика. В плане географии в лидерах провинции Флеволанд, Южная и Северная Голландии, а на последнем месте Лимбург.

Интересен тот факт, что около четверти ставших в прошлом году предпринимателями — иммигранты, а в целом таких **16%**.

Цифра в сто тысяч новых компаний складывается из **230 тыс.** начавших заниматься бизнесом (*«стартеров»* на местном сленге) и **131 тыс.** прекративших это делать (соответственно, *«стопперов»*). Количество банкротств в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году слегка выросло и составило **3084**.

Средний возраст нидерландского предпринимателя — **46** лет, но среди «стартеров» эта цифра составляет **35** лет, и, что совсем любопытно, **6 572** из них моложе **18** лет.

## Молодёжь в бизнесе

{{< fl "NOS" >}} приводит пример шестнадцатилетнего парня по имени Йорт Верхаге ({{< fl "Jort Verhage" >}}), впервые начавшего заниматься бизнесом в **13**-летнем возрасте и в настоящий момент оказывающего консалтинговые услуги:

> Различные компании часто говорят о молодёжи — чего они хотят, думают и делают, но редко кто вступает с нами в прямой диалог. Поэтому я организую встречи подростков с дирекциями, правлениями и менеджерами. Причём не на один раз и не для маркетинговых целей, но регулярно, в том числе вне офиса.
>
> Я занимаюсь этим уже свыше трёх лет. Разумеется, нужно думать и о коммерческой стороне дела, как ты можешь на этом заработать, но деньги — это не цель, а средство для того, чтобы жить своими увлечениями.

Респект парню, если он и правда сам смог это сформулировать.
