---
type: post
date: "2016-03-04T00:00:00Z"
title: "Dream Theater представляет The Astonishing в Carré"
tags:
    - Carré
    - Dream Theater
    - progressive metal
    - The Astonishing
    - Амстердам
    - музыка
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ur908xrfq8780875.jpg"
places:
    - place0041
---

«Театр грёз» в театре — каково! Но каламбуры в сторону.

{{< fl "Dream Theater" >}} по праву считаются легендой: они стояли у истоков жанра {{< wiki "Прогрессивный_метал" "ru" "progressive metal" >}}, и каждый из пятерых по отдельности легендарен. Если вы в этом сомневаетесь, просто посмотрите их номер [Instrumedley](https://www.youtube.com/watch?v=rGN7WchdYa4) — немногие из живущих осилят такое.

<!--more-->

23 февраля команда представляла недавно вышедший альбом {{< wiki "The_Astonishing" "ru" "The Astonishing" >}} в амстердамском театре [Carré](http://carre.nl/).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ur908xrfq8780875.jpg" "Dream Theater в Carré. Перед началом шоу." >}}

И в этот раз, как давеча на [Аристократах](0267), фото- и видеосъёмка были полностью запрещены. Ну то есть совсем. К каждому снимающему сцену на камеру или телефон, а это был каждый второй, подходил охранник и очень вежливо — даже скажу, доброжелательно — просил этого больше не делать, дескать, просьба группы. После первого нарушения — вывод из зала под белы рученьки. Вот и на фото выше можно видеть, как по проходу ко мне направляется один из них.

С одной стороны, их можно понять: шоу совершенно новое и дримтеатровцы не хотят, чтобы всё содержимое мгновенно расползлось по Ютьюбу. Да и смотреть намного приятнее, когда никто не машет телефонами перед носом.

Ну а с другой — это всё-таки совершенное свинство. Как это так — ёрзать в кресле, ковыряться в носу и даже глупо хихикать можно, а снимать — нет? Очень хочется после концерта оставить какое-то материальное воспоминание, но охрана ведёт себя очень профессионально, не отрывая от зала взгляда ни на секунду в течение всего концерта, дай Бог здоровья этим людям.

Так что фотографий я сделал лишь пару, а видео не будет совсем. Вообще говоря, я даже не уверен, нужно ли видео — это ведь {{< fl "Dream Theater" >}}, весь концерт был сыгран нота-в-ноту так же, как в студийной записи.

## The Astonishing {#the-astonishing}

Группа и раньше выпускала «концептуальные» альбомы по какому-либо придуманному сюжету (например, {{< fl "Metropolis Part 2" >}}), но в этот раз они замахнулись самую настоящую рок-оперу. Подробное описание сюжета антиутопии можно найти на [их сайте](http://www.dreamtheater.net/theastonishing), а вкратце суть сводится к следующему.

В XXIII веке на Земле, в части света под названием «Великая Северная Империя Америки» ({{< fl "The Great Northern Empire of the Americas" >}}), вновь феодализм; коварный Император Нафариус ({{< fl "Nafaryus" >}}) владеет авто-, а точнее, дронопарком ШУМАШ, «Шумовых Машин» ({{< fl "Noise Machines" >}}, {{< fl "NOMACS" >}}), оставшихся единственным средством развлечения несчастного населения — вся остальная музыка вымерла.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0mebwfndj54k3669.png" "ШУМАШа, она же NOMAC. Источник: dreamtheater.net." >}}

И всё идёт своим чередом, ШУМАШи шумят, население страдает, император имперствует, но вдруг до него доносится весть, что где-то в далёкой деревне под названием Рейвенскилл ({{< fl "Ravenskill" >}}) есть некто Гэбриел ({{< fl "Gabriel" >}}), который умеет исполнять самую настоящую музыку! Нафариусу становится любопытно (а любопытство, как все мы знаем из классики, императоров до добра не доводит), и он тут же покупает билет на самую быструю ЛЕХРЕ (Летающая Штуковина) и едет в Рейвенскилл. Из того же праздного любопытства за ним увязывается дочь Фейт ({{< fl "Faythe" >}}), которая — ясен день — влюбляется в музыканта, едва только его увидев.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5esu195lytlf0187.jpg" "Действующие лица в The Astonishing." >}}

Император, как и положено настоящему злодею, чихать хотел на чувства дочери и требует выдать мерзавца. Тот, однако, выдаваться не торопится, чем окончательно запутывает всю историю. После нескольких драматических эпизодов, включающих погони, схватки на ~~световых~~ мечах и, конечно же, предательство, добро всё-таки побеждает, злодеи предсказуемо гибнут, любовь торжествует, оставшиеся в живых френдят друг друга в Фейсбуке и Инстаграме, после чего живут долго и счастливо.

---

Сюжет, как и можно было предполагать, особой новизной не отличается: мрачное будущее, злодеи, герои, любофф и хэппи-энд. Читая синопсис, испытываешь дежавю после каждого предложения — {{< fl "Lord of the Rings" >}}, {{< fl "Game of Thrones" >}}, {{< fl "Star Wars" >}} так и маячат перед глазами. Созданный для {{< fl "The Astonishing" >}} видеоряд, в общем-то, является некоей упрощённой версией этих картин. И с этим связана одна проблема.

По ходу представления я никак не мог отделаться от ощущения, что я смотрю очередной фантазийный фильм с саундтреком в исполнении «Дрим Театра». Ощущение усугублялось тем, что все зрители сидели в креслах. Мне такой формат совершенно не покатил. Кроме того, в отличие от [Nightwish](0264), мы любим {{< fl "Dream Theater" >}} не за хитрый сюжет или спецэффекты, а за МУЗЫКУ. А в этом плане {{< fl "The Astonishing" >}} — альбом, по-моему, довольно проходной; в нём есть немало ритмических наворотов, но в мелодической части Америка тут явно не открыта.

Может быть, это фактор возраста и усталости. С другой стороны, история показывает, что у «Дрим Театра» раз на раз не приходится; вполне может быть, что в следующий раз курочка снесёт золотое яичко.

Под самый конец удалось сделать ещё пару фото — все одновременно схватились за мобильники и охранники бы никак не смогли с нами со всеми совладать.

Гитарист {{< wiki "Петруччи,_Джон" "ru" "Джон Петруччи" >}} ({{< fl "John Petrucci" >}}) — борода лопатой:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f6v9ywoz37yf3505.jpg" "Dream Theater в Carré. Джон Петруччи." >}}

По ходу шоу ни Петруччи, от которого я сидел буквально в двух метрах (чудом посчастливилось купить билеты на второй ряд!), ни остальные музыканты не проявляли никаких особенных эмоций — лишь вокалист {{< wiki "Лабри,_Джеймс" "ru" "Джеймс ЛаБри" >}} пару раз спросил, мол, Амстердам, как оно вам?

И, наконец, самое возмутительное: ударник {{< wiki "Манджини,_Майк" "ru" "Майк Манджини" >}} преспокойно фотографирует зал своим мобильником, а охранники и в ус не дуют! Ну и как после этого верить в справедливость?

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/woytwuj9xchl3670.jpg" "Dream Theater в Carré. Майк Манджини делает фото." >}}
