---
type: post
date: "2020-02-13T16:11:44+01:00"
title: "Первый беспилотный поезд с пассажирами"
tags:
    - Нидерланды
    - Гронинген
    - новости
    - транспорт
    - поезда
    - железные дороги
    - Arriva
    - ProRail
    - автоматика
    - роботы
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/plw0w1vm4rueul6pa7sf.jpg"
imageCredit: "Фото: treinreizigers.nl."
---

Вчера голландская транспортная компания {{< fl "Arriva" >}} [провела](https://www.dvhn.nl/groningen/Arriva-maakt-iconische-testrit-met-50-passagiers-naar-Zuidhorn-25341222.html) первые в истории Европы испытания беспилотного поезда с пассажирами на борту.

Поезд с **50** гостями «Арривы», {{< fl "ProRail" >}}, провинции Гронинген и производителя поездов {{< fl "Stadler" >}} успешно и автономно проследовал по маршруту {{< fl "Hoogkerk—Zuidhorn" >}}.

<!--more-->

## Автономный поезд

{{< fl "ProRail" >}} тестирует автономные поезда уже в течение года, но поездка с пассажирами осуществлена впервые. В целях безопасности все они располагагались в центральной части поезда и должны были сидеть. Также на демонстрацию были приглашены двое министров, но те участвовать отказались, сославшись на занятость.

Ещё одним немаловажным отличием от предыдущих испытаний было то, что ранее поездом управлял машинист при помощи различных автоматизированных систем, в этот же раз полностью рулила автоматика. Машинист при этом лишь контролировал ситуацию.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/plw0w1vm4rueul6pa7sf.jpg" "Поезд Arriva. Фото: treinreizigers.nl." >}}

## Потенциал

В качестве следующего шага предполагается полностью избавить машиниста от необходимости участвовать в процессе и, в перспективе, вообще убрать персонал из поезда. Подобные системы {{< fl "ATO" >}} ({{< fl "Automatic Train Operation" >}}) уже применяются в метро и монорельсовых поездах — как правило, на закрытых маршрутах ограниченной длины.

С внедрением такой системы в обычных поездах {{< fl "ProRail" >}} рассчитывает улучшить их пунктуальность и экологичность, а также оптимизировать постоянно растущую нагрузку на железнодорожную сеть.

Два месяца назад тестирование подобного поезда [проводил](0499) конкурент «Арривы» компания {{< fl "NS" >}}.

## Пассажиры

Тестирование беспилотного поезда продлится до **17** февраля. {{< fl "Arriva" >}} [приглашала](https://www.arriva.nl/a/testritten-ato/testritten-ato/de-testritten-1.htm) поучаствовать в ежевечернем тестировании поезда всех желающих, но в настоящий момент все места уже заняты.
