---
type: post
date: "2015-05-25T00:00:00Z"
title: "Часть 6. Расположение и выводы"
series: samsung-ue75hu7500
tags:
    - Samsung
    - Smart TV
    - гаджеты
    - железо
    - обзор
    - телевизоры
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/p2m7bcrlfvpq0811.jpg"
---

## Расположение {#location}

Телевизор можно эксплуатировать в двух вариантах, с ногой-подставкой или повесив на стену.

Первый вариант мне кажется довольно спорным — из-за огромного размера (и соответствующей ему парусности) панель будет качаться от любого ветерка;  падение же она наверняка не переживёт — да и её владелец, наверное, тоже.

<!--more-->

Так что лучше его повесить на стену, от греха подальше, — что я и сделал.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/p2m7bcrlfvpq0811.jpg" "Расположение телевизора на стене." >}}

Выбирая кронштейн, необходимо учитывать немалый размер телевизора, а также максимально допустимый вес. На рынке не столь уж много кронштейнов для ТВ в 75". С другой стороны, вес у него довольно скромен, всего 36 кг, — мой кронштейн допускал до восьмидесяти.

Перед креплением штанг кронштейна к ТВ необходимо вставить в четыре «ямки» на задней панели (совершенно не понимаю, зачем их сделали) прилагаемые пластмассовые конусы. Штанги закрепляются через них болтами М10.

Располагая устройство на стене, необходимо учитывать особенности расположения некоторых [разъёмов](0244): если HDMI (с первого по третий) и USB втыкаются вдоль корпуса, то Ethernet, SCART, композитно-компонентный вход и гнездо ИК-излучателя подключаются поперёк. Мой кронштейн, например, оставляет лишь около трёх сантиметров между задней стенкой ТВ и стеной, из-за чего штеккер ИК-излучателя пришлось насильно загнуть под углом 90° — решение Самсунга использовать прямой штеккер явно было не самым удачным.

Электронные часы на картинке выше я прикрепил к телевизору на место, куда должна крепиться подставка, Т-образным кронштейном. Мне также пришлось удлиннить кабель питания и провод ИК-излучателя, чтобы убрать всё лишнее с глаз долой.

По поводу высоты расположения экрана преобладает точка зрения, что для того, чтобы глаза и шея меньше уставали, ~~нужно меньше смотреть телевизор~~ центр экрана должен быть в той точке, куда попадает ваш взгляд, когда вы находитесь в *обычном* положении. Прикинув, поразмыслив и взвесив разные варианты, я повесил телевизор точно посередине стены (по вертикали) — так оно и для глаз удобно, и со стороны выглядит лучше всего.

Что же касается расстояния до него, различных мнений ещё больше. Например, The New York Times [полагает](http://www.nytimes.com/2012/02/09/technology/personaltech/is-this-living-room-big-enough-for-my-tv.html?_r=0), что идеальное расстояние от экрана — это полторы его диагонали:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/y1wfh74nsg1n3606.jpg" "Источник: The New York Times." >}}

Данный ТВ (диагональ 189 см), согласно этому правилу, до́лжно разглядывать с 189×1,5 ≈ 284 см, то есть около трёх метров. Впрочем, там же отмечается, что цифра 1,5 вызывает яростные споры, и мнения варьируются от 1,2 до 2,5 и даже больше. Также, очевидно, необходимо учитывать остроту зрения.

В реальности у меня получается от трёх до четырёх метров, в зависимости от положения на диване — и это действительно комфортно.

## Резюмируя {#conclusions}

Рассказать обо всех фичах этой модели невозможно просто потому, что их слишком много, чтобы опробовать и попользоваться каждой из них.

На данный момент устройство находится в моём пользовании около четырёх месяцев, чего вполне достаточно, чтобы составить мнение о его возможностях, плюсах и минусах. Итак:

### Плюсы

* Большой, качественный, чёткий и контрастный экран
* Очень тонкий
* Стильное исполнение
* Поддержка 4K-видео
* Большое количество встроенных функций
* Отличная поддержка видео- и аудиоформатов
* Очень высокая частота обновления (1000 Hz) + качественный апскейлинг HD-видео
* Качественный встроенный звук
* Два пульта ДУ в комплекте, один из которых может работать в режиме мыши

### Минусы

* Цена (в настоящее время по каталогу **€5499**)
* Размер и вес позволяют перемещать устройство только вдвоём
* Далеко не все функции пригодны к использованию (например, голосовые команды и управление жестами)
* Довольно заметный в тишине шум кулера
* Эпизодические подтормаживания интерфейса
* Сомнительное качество многих приложений из каталога

В целом опыт эксплуатации телевизора положительный. «Железная» часть сделана, на мой взгляд, безупречно. В плане софта имеются, конечно, некоторые недоработки и шероховатости, но как без них. К тому же телевизор периодически обновляется через интернет.
