---
type: post
date: "2017-03-30T00:00:00Z"
title: "Поиски и происки"
series: business
tags:
    - Observ
    - Yktoo Solutions
    - налоги
    - Нидерланды
    - предпринимательство
    - работа
    - фриланс
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v95wud5j9h2w2271.png"
---

Продолжая свой [цикл постов](/series/business) о нелёгкой, но радостной предпринимательской судьбе, вкратце расскажу об уроках, извлечённых из личного опыта трудоустройства.

Самый первый вопрос, который возникает у фрилансера: как и где искать заказы?

<!--more-->

## Как искать? {#how}

Мой опыт по понятным причинам ограничивается сферой ИТ. Для начала немного прописных истин:

* Ваше резюме ({{< fl "CV" >}}) должно быть актуальным, понятным, лаконичным и без ошибок. В международных компаниях подойдёт и резюме на английском, но в остальных случаях местные рекрутеры благосклоннее смотрят на документ на голландском, поэтому лучше иметь обе версии.
* Желательно иметь и актуальный профиль на [LinkedIn](https://www.linkedin.com/) — для многих рекрутеров этот сайт является одним из основных инструментов. Здесь будет достаточно английского.<br>
(Немного лирически отступлю: один мой коллега получил работу в {{< fl "Google" >}} и уехал жить в Швейцарию, после того как на него вышел рекрутер в {{< fl "LinkedIn" >}}. Впрочем, к фрилансу это отношения не имело.)
* Крайне желательно также иметь профили и собственный код на популярных сайтах для разработчиков, таких как [GitHub](https://github.com/), [GitLab](https://gitlab.com/), [StackOverflow](https://stackoverflow.com/). По вашим проектам и комментариям будут судить о вашем профессиональном уровне.

## Где искать? {#sources}

Мне приходят в голову следующие источники, в порядке предпочтения:

1. Рекомендации знакомых.
2. Сайты непосредственных заказчиков.
3. Сайты брокеров.
4. Фриланс-биржи и агрегаторы.

Коротко остановлюсь на каждом из этих пунктов.

### Рекомендации знакомых

Ваши контакты (необязательно личные, профессиональные тоже вполне подходят) — то, что здесь называют {{< fl "social network" >}} — это самый быстрый и надёжный способ найти заказ. Если ваше резюме положат прямо на стол менеджеру, шансы получить заказ будут несоизмеримо выше. Так, некоторые исследования [утверждают](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2441471), что **30-50%** вакансий (речь идёт о США) заполняются по рекомендации, и вероятность получить работу у таких специалистов **вчетверо** выше.

Отсюда мораль: завязывайте и поддерживайте контакты с коллегами, участвуйте в [митапах](https://www.meetup.com/) и хакатонах, следите за блогами, учитесь на [Coursera](https://www.coursera.org/) и так далее. Это, к тому же, отличный способ оставаться в курсе происходящего в сфере ваших профессиональных интересов.

### Сайты заказчиков

Вообще, по моим наблюдениям, шансы получить хороший тариф заметно выше у крупных организаций — банков ({{< fl "ING" >}}, {{< fl "ABN Amro" >}}, {{< fl "Rabobank" >}}), правительственных и околоправительственных учреждений (таких как различные министерства и их «производные»: {{< fl "Rijkswaterstaat" >}}, {{< fl "(D)ICTU" >}}, полиция), телеком-, хайтек- и транспортных компаний ({{< fl "KPN" >}}, {{< fl "Philips" >}}, {{< fl "KLM" >}}, {{< fl "NS" >}} и т.д.). У них также часто есть и отдельный портал для контракторов, хотя это не означает, что они с фрилансерами работают напрямую. Обычно оформлением и сопровождением контрактов, выставлением и оплатой счетов занимаются специальные агентства — *брокеры* (см. следующий раздел), иначе бы отделу кадров пришлось бы возиться с каждым фрилансером отдельно.

### Сайты брокеров

Как сказано выше, брокер берёт на себя всю административно-учётную бодягу, являясь посредником между заказчиком и фрилансером. Делает он это, разумеется, не бесплатно, но за какую-то довольно разумную сумму в районе 1-5 евро за каждый декларируемый час. В пересчёте в месяц это, конечно, заметная сумма, но не стоит жадничать, поскольку альтернативы этому всё равно нет — большинство крупных компаний не имеет права нанимать людей напрямую.

Даже наоборот — возрадуйтесь, если между вами и источником живительных денег лишь один брокер. На современном ИТ-рынке нередки конструкции, когда специалиста перепродают по цепочке из двух, трёх и даже более посредников. Всё это плохо отражается на величине суммы и сроках её получения.

Важно также понимать, что помимо честных и почти бескорыстных брокеров на рынке хедхантинга промышляют множество брокеров-хапуг с аппетитами в 20% и выше. Связываться с такими совершенно не стоит, если только у вас не совсем безвыходная ситуация (или предлагаемый тариф настолько высок, что вы можете себе такое позволить). Умение отличать агнцев от козлищ требует хорошего знакомства с рынком труда. Если оно у вас отсутствует, читайте дальше.

### Фриланс-биржи и агрегаторы

Часто ИТ-контракты предлагаются на сайтах-биржах. В Нидерландах таких несколько: [4-freelancers](https://www.4-freelancers.nl/), [IT-contracts](https://www.it-contracts.nl/), [freelance.nl](https://www.freelance.nl/), [Qwery](https://www.qwery.nl/) и ещё кучка других, помельче. Бывает, что на них постят вакансии «нормальные» брокеры, а брокеры-хапуги потом по двадцать раз перепощивают их с одного сайта на другой. Часто довольно трудно разобраться та же это вакансия или нет и откуда она выросла, не говоря уже о том, кто же является конечным клиентом.

Мне в своё время помог сервис [Observ](https://observ.nu/), несколько месяцев назад запущенный моим знакомым (да, джинса, но бескорыстная!). Это бесплатный агрегатор предложений на рынке ИТ-контрактов, собирающий и сводящий воедино все растиражированные по множеству сайтов варианты одной и той же вакансии, и умеющий к тому же отличать — и отмечать — честных брокеров (значок с цепочкой — {{< fl "betrouwbare broker" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v95wud5j9h2w2271.png" "Сайт Observ." >}}

Даже если не пользоваться этим сервисом для поиска, он, по крайней мере, поможет понять, через каких брокеров стоит работать.

## Получение контракта {#getting-in}

Когда вы нашли привлекательное предложение, начинается процесс его ~~соблазнения~~ получения. Здесь говорят, что вы *представляете* свою кандидатуру ({{< fl "aanbieden" >}}). Как и с обычной вакансией, чаще всего нужно прислать две вещи:

* Своё резюме, оно же {{< fl "CV" >}};
* Сопроводительное письмо-мотивацию ({{< fl "motivatiebrief" >}}).

Не буду распространяться насчёт идеального резюме — на эту тему написаны целые библиотеки. Самое важное — оно должно как можно лучше подходить под описание искомого кандидата, потому что рекрутеры, которые отфильтровывают лавину заявлений, не в курсе, что {{< fl "Tomcat" >}} — это тоже {{< fl "servlet container" >}}.

Сопроводительное письмо должно быть кратким и строго по делу: почему вы считаете, что вы — самый-наисамый кандидат из всех возможных. Оно обычно пишется на голландском и в нём обязательно должна быть отсылка на конкретную вакансию, а не просто что-то типа «Ваша компания лучшая, поэтому мы созданы друг для друга».

Надо отметить, что приём на контрактную работу протекает заметно быстрее, чем на обычные вакансии. Во-первых, поскольку работа по сути краткосрочная, у заказчика чаще всего нет времени тянуть и привередничать. Во-вторых, по той же самой причине ему менее важны особенности вашего характера и прочие вещи, не имеющие прямого отношения к работе. Меня, например, приняли на работу по результатам одного собеседования. Впрочем, ситуации бывают всякие: так, один из потенциальных клиентов хотел, чтобы я разработал пробное приложение с бэк- и фронтендом, что на мой взгляд совершенно не стоило затраченного времени.

## Почасовой тариф {#hourly-rate}

Один из самых скользких вопросов — сколько максимально попросить, чтобы не отказали. Верный ответ на него заранее можно знать, лишь обладая инсайдерской информацией. Иногда, крайне редко, почасовой тариф (или диапазон) указывается в самом объявлении. Сами брокеры обладают наиболее полной информацией о заказчике, поэтому, если у вас есть телефон рекрутера, лучше всего позвонить ему и спросить. В остальных случаях нужно полагаться на свои знания ИТ-рынка и финансовых возможностей организации-заказчика. Также не стоит забывать и о марже брокера, потому что клиент будет платить сумму, включающую её.

Свой тариф вы, как правило, указываете сразу при подаче заявки, и возможности дальнейшего торга (точнее, снижения его) крайне ограниченны. То есть если уж отказали — значит, отказали. Верно и обратное: единожды получив контракт на определённый тариф, вы навряд ли сможете уговорить заказчика его впоследствии увеличить.

## Планирование и риски {#risk-management}

Это ещё одна необъятная тема. О рисках предпринимательства я уже вкратце [писал](0309), у фрилансера основной финансовый их аспект выражается простой формулой: «есть работа — есть деньги, нет работы — нет денег». Поэтому следует трезво оценивать свои перспективы и, как минимум, иметь финансовую «подушку» на всякий непредвиденный случай. Кроме того, неплохо бы заранее подумать о том, что будет, когда ваш текущий контракт закончится.

## Упорство {#persistence}

Пожалуй, самый важный аспект предпринимательства, ценность которого подчёркивается во всех публикациях на эту тему. Не стоит отчаиваться ни после первой, ни после сто первой неудачи. Обязательно нужно анализировать произошедшее и извлекать уроки, после чего пробовать снова и снова.

На семинары, организуемые Торговой палатой ({{< fl "KvK" >}}), часто приглашают успешных предпринимателей, рассказывающих истории создания своего бизнеса. У всех без исключения случаются взлёты и падения, но их — предпринимателей — успешность определяется именно тем, что после падения они упорно продолжали пробивать себе путь.

Здесь, не скрою, мои познания пока скорее теоретические, но упорства мне точно не занимать. На этой жизнерадостно-хвастливой ноте и завершу свой сегодняшний рассказ.

*Продолжение будет.*
