---
type: post
date: "2020-03-26T17:55:28+01:00"
title: "Кажется, не до выбросов"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - коронавирус
    - COVID-19
    - экология
    - электроэнергия
    - Соглашение о климате
    - ЕС
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t1iqlwbosucsizkzdpsi.jpg"
imageCredit: "Фото: Ralf Vetterle/Pixabay."
---

Кто-нибудь ещё помнит, о чём мы переживали полгода, три месяца назад? Протесты [фермеров](0427) и [строителей](0444), штрафы [автопроизводителям](0552), [«налог на копоть»](0494) и права на [зелёную энергию](0541)? Ограничение скорости в [100 км/ч](0676)?

Оно и верно: какая разница, какое там ограничение, если того и гляди из дома совсем выходить запретят.

<!--more-->

## План по снижению выбросов

Согласно некогда составленному плану, кабинет должен был подготовить к **1** апреля комплекс мер по снижению выбросов {{< fl "CO₂" >}} в атмосферу. Но очень [похоже](https://nos.nl/artikel/2328317-mogelijk-uitstel-klimaatmaatregelen-door-coronacrisis.html), что не успеет.

Некоторые представители партий считают, что это сможет свести на нет все предыдущие экологические инициативы правительства.

По расчётам {{< fl "Planbureau voor de Leefomgeving" >}}, в конце {{< year 2020 "этого" >}} года Нидерланды снизят выбросы углекислого газа примерно на **20%** по сравнению с **1990** годом, в то время как для соответствия правилам ЕС, согласно [решению](https://nos.nl/artikel/2315562-hoge-raad-houdt-urgenda-vonnis-in-stand-kabinet-moet-uitstoot-terugdringen.html) Верховного суда страны, снижение должно составить как минимум **25%** — это на **11-12 млн т** {{< fl "CO₂" >}} больше.

В {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году с угля на природный газ была переведена ТЭЦ {{< fl "Hemweg" >}} в Амстердаме, но этого оказалось недостаточно. Сейчас всерьёз рассматривается возможность закрытия ещё несколько угольных электростанций.

## Urgenda

В начале февраля {{< fl "Urgenda" >}} — организация, осуществляющая мониторинг соблюдения экологических норм в Нидерландах — [представила](https://www.urgenda.nl/54puntenplan-regering-nu-aan-zet/) правительству страны разработанный ей совместно с **800** другими организациями план из **54** пунктов общей стоимостью **€ 2 млрд**.

Закрытие угольных электростанций было в нём одним из пунктов. И по мнению директора {{< fl "Urgenda" >}} Марьян Миннисма ({{< fl "Marjan Minnisma" >}}), это самый эффективный — если не единственный — способ для достижения запланированного.

Вплоть до начала коронавирусной драмы с представленным документом шла активная работа, но в последнее время он по понятным причинам немного отошёл на второй план, и его перспективы теперь неясны.

С другой стороны, благодаря ожидаемому ~~развалу~~ замедлению экономики ситуация с выбросами неизбежно должна улучшиться — этот эффект ярко проявился в Китае:

{{< youtube "6DWBhp-oKOI" >}}

Время покажет, сможем ли мы вписаться в установленные рамки в конце {{< year 2020 "этого" >}} года.
