---
type: post
date: "2020-03-23T09:43:12+01:00"
title: "Бельгия перекрыла границу с Нидерландами: штраф в €4000"
tags:
    - Нидерланды
    - Бельгия
    - новости
    - коронавирус
    - COVID-19
    - авто
    - транспорт
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1584953085/blog/noiosvei1duodrxwx6vf.jpg"
imageCredit: "Фото: Stad Hoogstraten/Facebook."
---

В целях борьбы с распространением коронавируса **18** марта Бельгия [перекрыла](https://nos.nl/artikel/2328007-speciaal-vignet-voor-cruciale-grensarbeiders-bij-belgische-grens.html) границу на всех дорогах, ведущих в страну из Нидерландов, от крупных до деревенских, для «несущественных» поездок.

Во многих местах движение перекрыто с помощью мусорных или грузовых контейнеров, как, например, в {{< fl "Hoogstraten" >}}, приграничном городе на севере страны:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1584953085/blog/noiosvei1duodrxwx6vf.jpg" "Фото: Stad Hoogstraten/Facebook." >}}

На тех же переездах через границу, что остаются открытыми, осуществляются проверки документов. Проезд разрешается лишь представителям «важных» профессий — например, медицинским работникам, — при этом они должны предоставить заявление от работодателя, подтверждающее необходимость пересечения границы.

Для обычных поездок на работу (а людей, живущих в одной стране и работающих в другой, в приграничных районах очень немало) пересечение границы не допускается.

## Наклейка

Поскольку процесс проверки может быть довольно долгим, вчера бельгийский Кризисный центр [утвердил](https://crisiscentrum.be/nl/news/grensarbeiders-vitale-sectoren-en-met-cruciaal-beroep-kunnen-sneller-de-grens-over-met-vignet) порядок получения специальной наклейки ({{< fl "vignet" >}}) на стекло автомобиля. При её наличии переезд через границу будет намного быстрее.

## Бензиновые туристы

Бензин в Бельгии заметно дешевле голландского, поэтому многие жители приграничных городов привыкли заправляться там. Для них существует даже специальное название: «бензиновые туристы» ({{< fl "tanktoeristen" >}}).

Несмотря на введённый бельгийскими властями запрет, на прошлой неделе страну посетило множество таких «туристов».

В связи с этим санкции решили [ужесточить](https://www.omroepbrabant.nl/nieuws/3174655/Goedkoop-tanken-in-Belgie-Dan-riskeer-je-4000-euro-boete). По словам представителя бельгийской полиции, они рассчитывают на сознательность нидерландцев, поэтому в первый раз нарушитель, вероятно, отделается предупреждением. Того же, кто повторно попадётся при проверке, оштрафуют на **€ 4 000** (что, вероятно, сведёт на нет экономию на бензине для автовладельца за всю его жизнь).