---
type: post
date: "2019-08-22T16:27:38+02:00"
title: "Жать или не жать?"
tags:
    - Нидерланды
    - рукопожатие
    - менталитет
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1709304179/blog/bduitwh6iwa3pspveixw.jpg"
series: beg-to-differ
---

В качестве первой темы в обновлённой рубрике «[Разнимся](/series/beg-to-differ)» я выбрал **рукопожатие** 🤝. Часто это одна из первых вещей, с которой сталкиваешься при прибытии в другую страну.

Можно отметить, что и в России (на постсоветском пространстве), и в Нидерландах ритуал рукопожатия весьма важен, при этом культурные различия налицо.

<!--more-->

## Россия

Тут всё сложно, особенно для непосвящённых. Правил много, но они какие-то неконкретные. {{< fl "The Moscow Times" >}} даже [опубликовала](https://www.themoscowtimes.com/2013/10/10/how-not-to-shake-hands-in-russia-a34542) краткое руководство по пожатию русской руки для иностранцев.

У взрослых руки принято жать представителям сильного пола, за исключением детей — с ними на ваше, взрослое, усмотрение. Женщинам руки не жмут, кроме ситуаций, когда они сами их протягивают. И так при любой встрече, ну, и непременно при знакомстве. Если, конечно, знакомство не с женщиной и не с ребёнком. Ещё иногда на прощание.

Плюс к этому, никогда нельзя жать руку в перчатках. И ещё более *никогда* через порог. И нужно «жать запястье», если руки мокрые или грязные.

В общем, человеку, выросшему в другой культуре, постичь алгоритм действий довольно непросто.

После стольких лет в Голландии я стал обращать внимание ещё на один нюанс: довольно часто человек, которому ты жмёшь руку, смотрит куда-то мимо тебя, а то и вообще в сторону.

## Голландия

В противоположность российским, здесь правила вполне простые: руки жмут практически только при знакомстве, причём неважно, какого пола и возраста знакомящиеся стороны. При этом нужно смотреть в глаза собеседнику и назвать своё имя. Отклонения от этих правил считаются дурным тоном. Замечания, конечно, не сделают, но галочку внутри у себя поставят.

Самое любопытное, что учат этому здесь с младенчества: в детском саду пришедшие дети выстраиваются в очередь, и воспитатель(ница) по очереди жмёт каждому руку, мягко, но настойчиво напоминая смотреть ей в глаза.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1709304256/blog/lrzkns6vvu17q3gpmn45.png" "Детская раскраска «Рукопожатие»" >}}

Связано это, как мне кажется, с обилием эмигрантов иных, в основном, мусульманских культур, в которых не то что жать руку — даже прикасаться к чужому мужчине женщинам запрещено. Я, помнится, [приводил](0039) пример того, насколько серьёзно отказ от рукопожатия воспринимается в Голландии — за это вполне могут уволить. Впрочем, есть и противоположные [прецеденты](https://www.mensenrechten.nl/nl/nieuws/geen-handen-schudden-hoe-zit-dat), когда отказ жать руки представителям противоположного рассматривается как проявление свободы вероисповедания и поэтому допускается.

В Голландии также принято здороваться за руку со, скажем так, лично тебя обслуживающим персоналом: с врачом в больнице или с семейным, электриком и т.п.

Также нередко мужчины жмут друг другу руку, приходя в гости или поздравляя. А вот женщины с мужчинами и *между собой* обычно исполняют другой ритуал: три символических поцелуя, *слева-справа-слева* или наоборот. Последнее — это чисто голландская фишка.
