---
type: post
date: "2020-02-09T17:02:41+01:00"
title: "Обзор миниатюрного термопринтера PeriPage A6"
tags:
    - обзор
    - гаджеты
    - железо
    - принтер
    - термопечать
    - AliExpress
    - Bluetooth
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v88b3iimmleulip3p5dk.jpg"
---

С месяц назад у нас появился забавный гаджет, карманный термопринтер [PeriPage A6](http://ali.pub/4gpuv0).

Немало термобумаги переведено с тех пор, так что предлагаю небольшой обзор девайса.

<!--more-->

## Термопечать

Сначала лирическое отступление на тему принципа его работы.

В {{< wiki "Принтер#Термопринтеры" "ru" "термопринтере" >}} отсутствуют какие-либо чернила или тонер, но вместо этого применяется специальная бумага, которая чернеет при нагреве — *термобумага*. Печатающая головка принтера представляет собой полоску из нагревательных элементов, а термобумага скручена в рулон и прокручивается мимо неё роликом. Изображение на бумаге формируется построчно.

Именно так печатаются практически все кассовые чеки в мире — это быстро, дёшево и качественно. Единственным расходным материалом здесь является рулон с термобумагой.

Основной же недостаток термобумаги в том, что она чувствительна к давлению и нагреву — например, солнечными лучами — и со временем обычно выцветает.

## Характеристики

Технические характеристики принтера:

{{< table "table table-narrow table-striped table-headless" >}}
|                        |                                                     |
|------------------------|-----------------------------------------------------|
|Наименование модели     |{{< fl "PeriPage A6" >}}                             |
|Способ печати           |Чёрно-белая термопечать                              |
|Ширина бумаги           |57 мм                                                |
|Диаметр рулона с бумагой|30 мм                                                |
|Разрешение печати       |203 dpi                                              |
|Подключение             |{{< fl "Bluetooth" >}} 4.0 или {{< fl "Micro USB" >}}|
|Ёмкость аккумулятора    |1000 мА·ч                                            |
|Вес                     |155 г                                                |
|Цвет корпуса            |Розовый, голубой, белый                              |
|Размеры                 |79×79×42 мм                                          |
{{< /table >}}

## Комплект поставки

Принтер поставляется в забавной коробке с изображением медведя и загадочной, непереводимой надписью {{< fl "Print you like, enjoy little happiness" >}} (передаю привет Гугль-транслейту). Сама коробка при этом чуть больше принтера:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/etqdcstdwplqtyxcilfb.jpg" "Термопринтер PeriPage A6 в упаковке." >}}

Внутри помимо принтера лишь {{< fl "Micro USB" >}}-кабель для зарядки или подключения к компьютеру и книжечка с инструкцией на нескольких языках (включая русский):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v88b3iimmleulip3p5dk.jpg" "PeriPage A6 — комплект поставки." >}}

На верхнем торце принтера находятся кнопка включения и выходная щель с ножом для отрывания бумаги:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hcqmmiuaqwxb84gl5mbg.jpg" "PeriPage A6 — вид сверху." >}}

На правом боку — порт {{< fl "Micro USB" >}}. Принтер оснащён собственным аккумулятором, который заряжается через этот порт. Также можно его подключить по {{< fl "USB" >}} к компьютеру и печатать по кабелю, почти как на обычном принтере.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nad6oxvtkkxtvxt41qhk.jpg" "PeriPage A6 — вид справа." >}}

Это, собственно, всё, что у принтера есть снаружи.

Чтобы открыть корпус, нужно сдвинуть его половинки относительно друг друга — откроется вид на термопечатающую головку (на фото слева) и резиновый ролик, протягивающий бумагу (справа):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sto7cvbh13imx4t9wefk.jpg" "PeriPage A6 изнутри." >}}

Установка бумаги крайне проста: нужно надеть рулон на пластиковую трубку и вложить в соответствующую ложбинку в недрах {{< fl "PeriPage" >}}, выпустив конец рулона наружу:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/s3rfhisjwmo1mwp1bs5m.jpg" "Установка термобумаги в PeriPage A6." >}}

После чего закрыть крышку.

## Опыт использования

Управлять принтером чрезвычайно просто. Включается и выключается устройство длинным нажатием единственной кнопки.

Разрешающая способность в **203** точки на дюйм (то есть **8** точек на миллиметр) позволяет печатать довольно качественную чёрно-белую графику. Также на нём можно распечатывать фото и другие полноцветные изображения в градациях серого, но результаты в данном случае оставляют желать много лучшего.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/amjt1dimmw01pgtyx1mt.jpg" "Результаты распечатки." >}}

Печатает он к тому же весьма быстро, примерно сантиметр в секунду. Вот пример печати в действии:

{{< youtube "YvC74rSBFD8" >}}

## Приложения

Распечатывать текст и изображения удобнее всего с мобильного телефона, для принтера имеется приложение для [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ailide.apartmentsabc) и [iOS](https://apps.apple.com/nl/app/%E7%88%B1%E7%AB%8B%E7%86%8A/id1354877113) (о нём ниже).

Также можно подключить его к компьютеру, но изготовитель предлагает драйвер лишь для {{< fl "Windows" >}}.

Если подключить его к компьютеру с {{< fl "Linux" >}}, то система принтер обнаруживает и правильно идентифицирует, но драйвер найти (пока что) не может. Я практически уверен, что его можно запустить и под Линуксом, если немного поэкспериментировать с {{< fl "PPD" >}}-шками (например, вот c [этой](http://www.openprinting.org/driver/sipixa6.upp)), но мне это, в общем-то, не настолько актуально.

## Расходники

На {{< fl "AliExpress" >}} можно найти [множество вариантов](http://ali.pub/4gq5xf) термобумаги для этой модели — простой белой, цветной, наклейки и т.д.

Длина одного рулона составляет около **5,5 м**, ширина **57 мм**, и [стоят](http://ali.pub/4gq5xf) они примерно **€ 10** за шесть штук.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kydluzvmxzqn1i3yonmp.jpg" "Рулоны с наклейками для термопринтера." >}}

## Мобильное приложение

К телефону термопринтер единожды подключается по {{< fl "Bluetooth" >}}, после чего его достаточно просто включать и выключать.

Приложение для {{< fl "Android" >}} почему-то имеет гигантский размер (около **80 МБ**). Оно простое в использовании и при этом довольно функциональное.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/msxr5rpu7gdjjmahzhre.png" "Мобильное приложение PeriPage." >}}

В нём можно распечатывать произвольный текст, картинки, создавать наклейки и т.п.:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fvfm3t5mukajifxbfdjy.png" "Мобильное приложение PeriPage." >}}

## Выводы

После месяца использования принтера могу заключить, что работает он практически безупречно. Мы постоянно распечатываем на нашем {{< fl "PeriPage" >}} всякие задания и стихотворения для дочери, наклейки и т.д.

### Плюсы

* Компактный и портативный
* Встроенный аккумулятор
* Простой в использовании
* Приличное качество печати графики
* Качественный и недорогой
* Быстрый и почти бесшумный
* Термопечать не требует тонера
* Может печатать на цветной бумаге и наклейках

### Минусы

* Неважное качество печати фото
* Драйвер есть только для {{< fl "Windows" >}}
* Печать на термобумаге будет со временем выцветать
* Мобильное приложение гигантского размера

## Где купить

**PeriPage A6** продаётся [на AliExpress](http://ali.pub/4gpuv0) по цене около **€ 29** (или **€ 37** в комплекте с шестью рулонами термобумаги).

