---
type: post
date: "2020-02-06T11:42:53+01:00"
title: "Курение на железнодорожных станциях будет запрещено"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - СМИ
    - транспорт
    - поезда
    - железные дороги
    - курение
    - NS
    - ProRail
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t9rrkemslp7xbutut18b.jpg"
imageCredit: "Фото: Nik Morris/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0."
---

Курение на всех железнодорожных станциях в Нидерландах [будет](https://nos.nl/artikel/2320938-roken-en-verkoop-van-tabak-op-treinstations-in-de-ban.html) полностью запрещено.

Все оборудованные на перронах зоны для курения ({{< fl "rookzone" >}}) будут демонтированы, а {{< fl "NS" >}} перестанет продавать сигареты в принадлежащих ей магазинах.

Ожидается, что запрет вступит в силу в октябре {{< year 2020 "этого" >}} года.

<!--more-->

Такое решение приняли {{< fl "ProRail" >}} и {{< fl "NS" >}} — компании, отвечающие соответственно за железнодорожную инфраструктуру и пассажирские перевозки — в качестве «своего вклада в некурящее поколение в **2040** году». Запрет на курение находит всё большую поддержку среди пассажиров, недовольных присутствием курящих рядом с ними.

## Запрет на курение

{{< fl "ProRail" >}} хочет, чтобы запрет вступил в силу уже с **1** октября {{< year 2020 "этого" >}} года. До настоящего момента курение на станциях позволялось лишь в специальных выделенных зонах ({{< fl "rookzone" >}}), которые существуют с **2004** года.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t9rrkemslp7xbutut18b.jpg" "Зона для курения. Фото: Nik Morris/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0." >}}

## Прекращение продажи сигарет

{{< fl "NS" >}} перестанет продавать табачные продукты в своих магазинах — {{< fl "Kiosk" >}} и {{< fl "Stationshuiskamer" >}} — на полгода раньше, с **1** апреля. Также они не станут продлять аренду тем организациям, которые их продают, то есть запрет фактически распространится и на остальные магазины, такие как {{< fl "AH To Go" >}}, {{< fl "AKO" >}} и {{< fl "Bruna" >}}.

Директор {{< fl "NS" >}} Аннеке де Врис ({{< fl "Anneke de Vries" >}}) считает, что финансовые потери от прекращения продажи сигарет в принадлежащих им **136** магазинах составят несколько миллионов евро в год, но оно того стоит.

## Штрафы

{{< fl "ProRail" >}} обещает не штрафовать нарушителей в массовом порядке, рассчитывая на законопослушность курильщиков.

В настоящее время на станциях ежегодно [выписывается](https://www.ad.nl/binnenland/alle-treinstations-worden-dit-jaar-rookvrij~a9eb56ae/) примерно две тысячи штрафов — **€ 95** каждый — за курение вне обозначенных зон.
