---
type: post
date: "2009-10-10T00:00:00Z"
title: "Париж"
tags:
    - Париж
    - путешествия
    - Франция
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f9t6f1s3kk561297.jpg"
places:
    - place0138
    - place0139
    - place0140
    - place0141
---

## Туда {#way-there}

После полутора лет европейского обитания мы наконец-то накопили достаточно решимости, чтобы выбраться в Париж на выходные. Вроде бы это и недалеко — около 500 км, но для машины с ребёнком внутри это довольно-таки значительное расстояние.

В процессе подготовки нас посетила светлая идея взять с собой велосипеды, — в конце концов, для чего я заказывал вместе с машиной крепление? Похоже, продолжительное нахождение в Королевстве Велосипедов губительно воздействует на способность мыслить здраво.

<!--more-->

Выехали в пятницу пополудни, поскольку нас усиленно запугивали пробками на А27 — это трасса, которая идёт на юг, в Бельгию. Жизнь же, как водится, внесла свои коррективы. Всю голландскую часть пути пробок практически не было, зато как только въехали в Бельгию — встали всерьёз и на много километров, благо и реконструкция дороги подвернулась. Мы уныло наблюдали очень медленно уменьшающийся счётчик оставшегося растояния на дисплее GPS-навигатора часа три с лишним, после чего наша машина впервые вкатилась в земли французские — и вот там-то мы наконец познали, что такое настоящие пробки.

Во-первых, водят во Франции ужасно, почти как в России, т.е. не совсем по правилам.

Во-вторых, благодаря такому вождению, на дорогах закономерно случаются аварии.

В-третьих, после аварии уже понятно что бывает.

Около полтораста километров мы отмотали по платной дороге, и это было единственным светлым воспоминанием о проделанном пути, поскольку только по ней мы, в общем-то, ехали в полном смысле этого слова. Даже отданных четырнадцати евро за это не жалко.

Кстати, именно на платной дороге я оценил удобство обладания кредиткой — с её помощью расплачиваешься за считанные секунды, гораздо быстрее, чем наличными и к тому же без очереди.

Платная трасса упирается прямо в Париж. Итог: дорога в одну сторону за вычетом остановки на трапезу вылилась в 8 часов.

## Там {#in-paris}

После Голландии Париж кажется адом для автомобилиста. К вышеупомянутому стилю вождения, авариям и пробкам добавляются почти полное отсутствие разметки и множество дорожных ремонтов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f9t6f1s3kk561297.jpg" >}}

Когда мы около десяти часов вечера подъехали к гостинице, то кружили по району минут пятнадцать в поисках места, чтобы хотя бы разгрузиться, и в конце концов я попросту заехал на тротуар около автобусной остановки — единственное место, где я никому не мешал. А ведь раньше Амстердам мне казался очень загруженным движением городом…

Внимательный читатель уже наверняка понял, что идея с велосипедами была не совсем удачной. Выражаясь точнее, она оказалась полным безумием. В плане приспособленности для велоезды Париж несильно отличается от любого российского города. Даже в тех немногих местах, где имелись велодорожки, они были как правило совмещены с полосой для автобусов и такси — блестящая идея, не правда ли? Представьте: вы едете на велосипеде с ребёнком, а за вами впритык ползёт автобус, наверняка с матерящимся по-французски водителем внутри. Обогнать вас он не может — полоса аккурат по ширине автобуса и к тому же отделена от остальной дороги небольшим бордюрчиком.

Теперь забавно вспоминать взгляды, которыми парижане провожали наши велосипеды, с ребёнком и коляской. За всё проведённое там время видел всего несколько велосипедистов, и лишь одного с ребёнком.

Но это, собственно, всё присказка была.

## Что успели {#what-we-have-seen}

Успели мало. Полноценных дней у нас было примерно один.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6k6uc4s4kgdo0666.jpg" >}}

Начали, разумеется, с неё, с Эйфелевой.

Сама по себе башня — удивительное сооружение. Обзор с неё восхитителен.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xh8zzfqx1dnd0088.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/8ih0n24atya10763.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rda96yeh18w32079.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ht65wk3yhlmq2549.jpg" >}}

Внутри совершенно бесшумно ходят лифты. Всё продумано. Конструкция оригинальна.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/46cz1ivtjev90788.jpg" >}}

Цены приемлемые (€ 8 со взрослого носа за второй этаж, € 13 за третий).

Омрачают это великолепие лишь три обстоятельства.

Первое — количество народу. Оно огромно. В каждую из четырёх опор стоит отдельная очередь: сначала досмотр сумок, потом касса, потом лифт на второй этаж. У нас это отняло около часа. Потом ещё примерно столько же, чтобы попасть в лифт на третий. На самом верху народу столько, что порой приходится продираться сквозь толпу.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ow9dctkratzs1550.jpg" >}}

Второе — негры. Они вьются вокруг, как комары, бренча связками маленьких Эйфелевых башенок. Они привязчивы, в точности как наши цыгане. Если долго не отвечать на притязания, цена на башенки падает в 5, а то и в 10 раз. Как-то я слышал, как они предлагают 5 штук за евро. Лучшая практика, как и с цыганами, — делать вид, будто ты глухонемой.

Третье — дурацкий белый песок везде вокруг. Если хотя бы просто взять на руки ребёнка, становишься немного побеленным. Крайне неудачная идея, по-моему. Та же ерундовина и вокруг Лувра:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sdppuzpqx82o2237.jpg" >}}

И около брюссельского {{< wiki "Атомиум" "ru" "Атомиума" >}}, кстати, тоже.

Ещё мы насмотрелись парижских улиц и побывали на Монмартре.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hpa3mx6sslah3436.jpg" >}}

Монмартр и базилика Сакре-Кёр, что на его вершине, конечно, сказочно красивы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pg16ke7o957n2357.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/it0gceuuno5o0904.jpg" >}}

Мы к тому же прокатились по его окрестностям на специальном трамвайчике:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bcvht41mfk3v0745.jpg" >}}

И поглазели на приснопамятный Мулен-Руж:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mprjhxixivib3205.jpg" >}}

Проежали Сену (в следующий раз надо будет прокатиться на таком катере):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mi60mgf585mx0846.jpg" >}}

Видели и столь популярные в Европе «живые статуи»:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e0me69fuo2lb0175.jpg" >}}

Париж в целом оставляет приятное впечатление.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/066dd1vgg3m70674.jpg" >}}

Чтобы его не портить, следует не брать с собой ни машину, ни велосипедов, избегать чёрных, не особо благополучных, районов, и отводить себе достаточно времени.

Не понравились: груды мусора на улицах, вызывающе ведущие себя личности неевропейской наружности, неописуемый бардак на дорогах, особенно в смысле парковки. Цены в среднем заметно выше, нежели в Голландии (парковка, впрочем, дешевле). Гостиничные номера, как мне сообщили, самые маленькие в мире.

## Обратно {#way-back}

Обратно доехали быстрее, Бельгию миновали почти без потерь: повезло. Чем, кстати, хорош Prius — одной заправки на границе с Бельгией хватило почти на всю дорогу туда и обратно, включая многочасовые пробки и разъезды по городу.

В следующий раз поедем, безусловно, на поезде: из Амстердама ходит скоростной прямо в Париж. С декабря, как ожидается, его запустят на полную скорость, так что вся дорога будет занимать около 3 часов.

*Пост обновлён 16.04.2012: добавлено множество фотографий и немножко текста.*
