---
type: post
date: "2020-02-01T10:53:39+01:00"
title: "Нидерландская «инвестиционная виза» не пользуется особой популярностью"
tags:
    - Нидерланды
    - IND
    - вид на жительство
    - новости
    - законодательство
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/npv4kex7wgxa65odqyms.jpg"
imageCredit: "Фото: Donald Trung Quoc Don/Wikimedia/CC-BY-SA 4.0."
---

В **2013** году в Нидерландах появился новый вариант вида на жительство ({{< fl "verblijfsvergunning" >}}) — мера, которую правительство ввело вслед за другими странами в надежде привлечь *качественные* инвестиции.

Чтобы получить этот вид на жительство, необходимо соблюсти [ряд условий](https://ind.nl/en/Pages/Investing-in-the-Netherlands.aspx):

<!--more-->

* Инвестировать не менее **€ 1,25 млн** в нидерландскую компанию либо в инвестиционный фонд, вкладывающий средства в бизнес в Нидерландах.
* Перевести деньги через банк в Нидерландах.
* Доказать, что вложенные средства имеют легальное происхождение.
* Не иметь криминального прошлого.

… и ещё несколько других. Плюс заплатить **€ 2 223** в виде пошлины (сущие копейки по сравнению с размером инвестиций, конечно).

## Обманутые ожидания

Проблема, правда, в том, что данная инвестиционнная схема не оправдывает ожиданий.

В момент её запуска в **2013** году тогдашний госсекретарь Фред Теевен ({{< fl "Fred Teeven" >}}) рассчитывал, что по этой программе будет ежегодно выдаваться около трёхсот видов на жительство. Когда вскоре стало очевидно, что эта цель нереальна, в **2016** году процедура получения документа была упрощена.

Но и это не сильно помогло. С момента запуска программы [менее двадцати](https://www.trouw.nl/binnenland/een-verblijfsdocument-kopen-in-nederland-kan-het-ook~b6ecf041/) человек запросило такой ВНЖ, а получило «менее десяти».

## Конкуренция

И причиной здесь являются не столько строгие правила, как банальный ценник. Средняя цена ВНЖ или паспорта в Европе, согласно [Transparency International](https://www.transparency.org/news/feature/navigating_european_golden_visas), составляет **€ 900 тыс.** — и эта стоимость сильно варьируется в зависимости от страны.

Так, дешевле всего обойдётся ВНЖ в Греции и Латвии — всего лишь **€ 250 000**. Гражданство Кипра стоит **€ 2 млн** (оно есть, например, у Олега Дерипаски), а самый дорогой ценник у Австрии — **€ 10 млн** (этим вариантом воспользовались, среди прочих, дочь Бориса Ельцина Татьяна Юмашева и её муж Валентин Юмашев).

Даже на Кюрасао, бывшей нидерландской колонии, стоимость участия в аналогичной инвестиционной схеме составляет на полмиллиона евро меньше, чем в Нидерландах: **€ 750 000**.

К тому же нидерландская программа не предполагает получение гражданства, что, конечно, накладывает целый ряд ограничений. Поэтому, а также вследствие довольно высоких стандартов и цены, богатые россияне, китайцы и саудиты предпочитают менее хлопотные варианты в менее щепетильных странах.

Что лично я как [обладатель](0219) гражданства Нидерландов не могу не приветствовать.
