---
type: post
date: "2013-01-31T00:00:00Z"
title: "Освобождение от собственности"
tags:
    - неприятное
    - Нидерланды
    - преступность
    - Утрехт
    - жульё
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/8qfyhujyprxe0355.jpg"
places:
    - place0016
---

## Пролог {#prologue}

Жизнь в Голландии в целом замечательная, но, как говорится, раз в год и вилы стреляют.

5 мая минувшего года, в светлый [праздник](0052) Дня освобождения, меня освободили от моего бумажника (а его, соответственно, от меня). Кража случилась в славном, в общем-то, городе Утрехте, на железнодорожном вокзале, в китайской забегаловке под названием [Charlie Chiu's](http://www.charliechiu.nl/), где мы решили остановиться пообедать перед долгим и изнурительным шоппингом.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/8qfyhujyprxe0355.jpg" "Картинка с members.virtualtourist.com." >}}

<!--more-->

## Преступление {#the-crime}

В общем-то всё, что я сделал — это повесил свою куртку на спинку своего стула. Бумажник, в котором находились все мои карточки, от дисконтных до ID, лежал во внутреннем кармане куртки, что наверняка заметили злоумышленники(цы), когда я рассчитывался на кассе.

Уже потом, припоминая подробности, мы вспомнили, что прямо за мной сидели две девушки ~~кавказской национальности~~ марокканского вида, обе с колясками и маленькими детьми, и копошились с этими самыми детьми и колясками. Моя подруга сидела прямо напротив меня, но она совершенно ничего не заметила — всё было сделано профессионально. Можно считать почти доказанным тот факт, что я стал очередной жертвой местной марокканской преступности. Неприятно, конечно, поражает цинизм людей, использующих своих маленьких детей в качестве прикрытия. Ну да Аллах им судья, или кто там у них по этим делам ответственный.

Обед занял у нас минут пятнадцать, после чего, встав и по привычке проверив карманы, я сразу же обнаружил пропажу. О том, что это была именно кража, я подумал не сразу. Посмотрев везде, где только можно было, подключив даже персонал кафе и ничего не найдя, я позвонил в свой банк, чтобы заблокировать кредитку. И вот тут-то мне сообщили, что только что была зарегистрирована попытка снять с неё деньги, — к счастью, неудачная, потому что без ввода пин-кода это невозможно. Сомнений в том, что бумажник исчез не по своей воле, больше не осталось.

## Полиция {#the-police}

Первым делом мы, разумеется, направились в отдел транспортной полиции, расположенный прямо тут же, метрах в пятидесяти от ресторана. Но там нам объяснили, что, поскольку кража была совершена не непосредственно на территории станции, мы должны обратиться в полицейский участок данного района. Система разделения ответственности здесь, похоже, такая же, как и в России.

Получив бумажку с адресом, мы направились на поиски. Полицейский участок находится в неприметном здании на Kroonstraat, пешком минутах в десяти от вокзала:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6zemyvkov0ye3327.jpg" "Взято с Google Street View." >}}

В фойе ожидала своей очереди ещё одна жертва легкомыслия со сходным сюжетом: у парня тоже вытащили бумажник с документами, но из велосипедной сумки где-то в переходе.

Тётенька-дежурный офицер провела нас в свой кабинет и начала составлять протокол, по-голландски {{< fl "Proces-verbaal" >}}, записывая все подробности.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/s7g7vj0fy4y31212.png" >}}

Фиксация подробностей заняла добрый час тётенькиного времени. Надо отметить, что отношение со стороны полицейских исключительно дружелюбное и сочувственное, и при иных обстоятельствах встреча оставила бы приятное впечатление. Офицер сама позвонила в различные службы, чтобы заблокировать все мои пропавшие карточки. Позвонила и в ресторан, попросив проследить за тем, чтобы записи с их камер наблюдения не были затёрты.

Она рассказала ещё об одном популярном способе отъёма ценностей у беспечного населения. Многие люди в ресторане кладут мобильник на стол. К ним подходят охотники за чужим добром под каким-нибудь благовидным предлогом, например, прося подписать петицию о запрете строительства атомной электростанции в соседнем дворе. Петицию при этом держат так, чтобы она накрыла лежащий на столе аппарат. Дальнейшее уже очевидно.

## В итоге {#grand-total}

Добыча воришек составила около 5 евро наличными (много денег я с собой никогда не ношу), потёртое портмоне и пачка карточек.

А вот мои потери оказались намного существеннее. Кроме нескольких дисконтных карт, которые ничего не стоят и легко восстанавливаются (как, например, IKEA Family — достаточно запросить дубликат на сайте), пропали:

 * Мои нидерландские водительские права. Восстановление обошлось в 48 евро и несколько дней.
 * Проездной на весь общественный транспорт. Дубликат стоит лишь 11 евро, но ждать приходится уже недели три, в течение которых приходится каждый день покупать ужасно неудобные бумажные билеты на поезд. Я наездил таким образом на 250 евро, но эти деньги после декларирования возвращают обратно.
 * Самое неприятное: ID-карточка, она же вид на жительство. Было неимоверной глупостью таскать её с собой, но это я осознал уже впоследствии. Для повседневной идентификации она не нужна, для этого вполне хватает водительских прав; на всякий случай можно носить с собой фотокопию карточки. Но вот где она совершенно необходима, так это при пересечении границы — поскольку она заменяет собой визу. Без неё я фактически стал невыездным, ~~прямо как Навальный сейчас~~ а у нас меньше чем через месяц, 1 июня, была намечена [поездка в Барселону](0162).

  Дубликат этого, в общем-то немудрёного, кусочка пластмассы (пусть и с чипом внутри) стоит — сколько б вы думали? Не угадали. Правильный ответ: 250 евро. Но главное даже не в этом, а в том, что, чтобы его получить, нужно запастись терпением минимум месяца на два, а у нас его столько в наличии не было. Я выбрал другой вариант: получить визу для возвращения в Нидерланды. Она тоже стоит недёшево — 140 евро, но зато делается в твоём присутствии. А карточку всё равно надо было продлять, так что я сразу и запросил новую.

Итого около 200 евро, плюс потраченные время и нервы.

## Наказание {#the-punishment}

Наказания в данном случае преступные марокканские элементы, похоже, избежали. Ушедший бумажник тоже не пожелал вернуться к старому хозяину — скорее всего, его просто выкинули в мусорную корзину, обнаружив, что особой ценности он не представляет. Иначе мне бы перезвонили, так как офицер записала все номера моих карточек.

Спокойная и дружелюбная голландская обстановка расслабляет. Но в семье, как водится, не без урода, и мораль из этого можно вывести следующую:

 * Никогда не хранить пин-коды вместе с карточками (на это у меня ума хватило).
 * Никогда не носить с собой то, что можно не носить (ID-карточку, например).
 * Никогда не оставлять без присмотра ценные вещи, даже если они висят прямо за вашей спиной. Я, например, бумажник теперь всегда перекладываю в карман брюк.
 * Обнаружив пропажу, немедленно звонить и всё блокировать, после чего обращаться в полицию. Пусть пропавшее они и не найдут, но официальное свидетельство о краже потребуется потом не раз.

А ресторан, кстати, закрыли. Уж не знаю, почему.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uua5mapjduxj2022.jpg" "Картинка с www.winemaps.com." >}}
