---
type: post
date: "2011-10-12T00:00:00Z"
title: "Особое мнение"
tags:
    - Apple
    - некролог
    - Ричард Столлман
    - Стив Джобс
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5e9abeijm80y2461.png"
---

В унисоне голосов, [оплакивающих уход](0119) Стива Джобса, резким диссонансом порой звучат отдельные голоса несогласных с его истерической канонизацией.

Так, например, Райан Тейт написал для Gawker объёмистую статью [«О чём все вежливо молчат касательно Стива Джобса»](http://gawker.com/5847344/what-everyone-is-too-polite-to-say-about-steve-jobs), основной смысл которой таков:

<!--more-->

> После ухода Стива Джобса его друзья и коллеги, согласно традиции, делятся своими самыми тёплыми воспоминаниями о сооснователе Apple, называя его «гением» и «величайшим CEO своего времени». Но репутация великого человека способна выдержать и бремя ответственности. Говоря откровенно, Джобс мог вести себя ужасно по отношению к другим, и его влияние на этот мир не всегда было положительным.

{{< wiki "Столлман,_Ричард_Мэттью" "ru" "Ричард Столлман" >}}, идеолог свободного ПО и основатель Free Software Foundation, который известен своими неординарными суждениями по многим вопросам, был ещё [более прямолинеен](http://stallman.org/archives/2011-jul-oct.html#06_October_2011_%28Steve_Jobs%29):

> Стив Джобс, изобретатель компьютера как уютной тюрьмы для глупцов, жертвующих своей свободой, умер.
>
> Как сказал когда-то мэр Чикаго Гарольд Вашингтон про прежнего мэра-коррупционера Дайли, «я не радуюсь его смерти, но я рад, что его больше нет». Никто не заслуживает смерти, ни Джобс, ни м-р Билл, ни даже люди, повинные в куда больших грехах, нежели эти. Но мы заслуживаем освобождения от пагубного влияния Джобса на то, как люди пользуются компьютерами.
>
> К сожалению, это влияние по-прежнему существует, несмотря на его уход. Мы надеемся лишь, что его последователи, продолжая начатое им, будут менее успешны.

Автор блога «Armed and Dangerous» резюмирует в статье [«По поводу ухода Стива Джобса»](http://esr.ibiblio.org/?p=3790):

> Нам следует очень надеяться, на то лучшее, что осталось после Джобса, и что его последователи будут намного менее компетентны. Тим Кук — это, конечно, не охрипший фигляр Стив Баллмер, но в то же время у него не было замечено чутья провидца или опасной харизмы, которыми Джобс мастерски владел. Без магии Джобса культ Apple, вероятнее всего, ослабнет. Будем надеяться, что с ним уменьшится и опасность нашей свободе.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5e9abeijm80y2461.png" "Image ©Jonathan Mak" >}}
