---
type: post
date: "2008-05-08T00:00:00Z"
title: "Айкидо"
tags:
    - айкидо
    - Амерсфорт
    - Наарден
    - Нидерланды
    - спорт
    - 合気道
image: "https://bp2.blogger.com/_PX65_e7vApk/SCgsEcGPAyI/AAAAAAAAABA/687M1nToqW4/s200/joost.jpg"
places:
    - place0166
    - place0167
---

Как страстный и заядлый айкидоист (как никак, уже три с лишним года от звонка до звонка), я, конечно же, не мог не поинтересоваться местной обстановкой и не ознакомиться с имеющимися айкидо-клубами.

Первым делом я посетил секцию Айкидо Итокан в Амерсфоорте, потому что про них узнал первыми: там занимается сынишка моих новых местных русских знакомых. Там ведёт занятия сенсей по имени Йост, имеющий 5-й дан (это довольно высокая ступень) и 25 лет уже занимающийся айкидо.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mwvjsnwz7rbsjxwa1qas.jpg" >}}

Йост ростом метра два, ходит и даже тренируется в очках и выглядит лет на 37-38, хотя ему уже 47. Вместе с ним тренирует его жена Анна, серьёзная такая женщина с дурацкими хвостиками. Занятия ведутся, как и в остальных клубах, в вечернее время в спортзале школы. Уровень занимающихся показался мне весьма невысоким (конечно, кроме самого Йоста и его жены), видимо, это в основном новички. В общем, всё для меня было «чуждо и незнакомо», названия техник непривычные, делаются они и того для меня непривычнее.

Следующей моей попыткой приобщиться к самурайским традициям голландцев было посещение школы Takemusu Aikido в Наардене, в которую ходят двое студентов-практикантов с моей работы (ходят ещё только около полумесяца). Правда, мне не очень повезло, я попал на «общую тренировку», на которой в основном занимаются новички и недавние новички, только-только научившиеся падать и кувыркаться, и которую ведут грузноватый парень в очках по имени Арьян и суровая женщина Кэролайн. Уровень этих учеников явно был ещё ниже предыдущего. Семпаи усиленно звали меня на тренировку во вторник, которую ведёт сенсей Луис Бернальдо де Квирос, также имеющий 5-й дан, который он получил у самого Морихиро Сайто (9-й дан), ученика О-сенсея. Луис родом из Бразилии и ведёт тренировки на английском (для меня это, конечно, было бы очень хорошо). Сначала я думал, что постараюсь эту тренировку посетить, но потом решил, что одной «нормальной» тренировки в неделю будет, пожалуй, слишком мало.

И, наконец, я нашёл ещё один вариант, который показался мне наиболее приемлемым: это клуб в Амерсфорте, где преподаёт представитель Нидерландской Федерации Айкидо Айкикай (Dutch Aikikai Foundation). Зовут его Джогиндер Сингх, он имеет 4-й дан Айкидо Айкикай, постоянную улыбку на лице (и вообще весьма довольный вид), уверенную манеру держаться и необычную внешность: его родители родом из Индии, из сикхов, а сам он родился в Африке. Джогиндер движется очень динамично и уверенно, я называю это словом «убедительно», довольно бегло говорит по-английски (по сравнению со мной, во всяком случае) и, похоже, пользуется высоким авторитетом среди своих учеников.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6k01fuwumb7w0090.jpg" "Джогиндер Сингх справа" >}}

Занятия проходят дважды в неделю в спортзале колледжа в Амерсфорте, тренировка длится 2 часа с небольшим перерывом посередине. Перед началом тренировки занимающиеся самостоятельно раскладывают татами, а после тренировки столь же самостоятельно убирают на две специальные тележки, которые потом укатывают в подсобные помещения. Всего обычно занимаются 12—15 человек. Почти на каждой тренировке выполняются упражнения с оружием.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ijt8kb3niqjg1598.jpg" "Наглядный пример армянско-французской дружбы." >}}

Все особенности стиля айкидо имеют начало от Кристиана Тисье, француза и сихана, имеющего 7-й дан Айкидо Айкикай и являющегося техническим директором DAF. Названия техник вроде бы те же, что и в моей федерации, но манера исполнения порой сильно отличается.

Отличаются, конечно же, и способы преподавания. В отличие от Тюменской федерации, здесь нет никаких отжиманий, «спецназа» и игр «суша-море», есть только разминка и изучение техник. Также нет специального упора на изучение базы: этикета, шагов, падений и т. п. (как хорошо, что я это уже всё знаю!), да и вообще, атмосфера довольно либеральная. Сенсей при необходимости даёт указания по исправленю ошибок индивидуально. Новичков здесь сразу пускают заниматься вместе со всеми.

Преподавание ведётся, натюрлих, на нидерландском, но персонально для меня Джогиндер кое-что объясняет по-английски. Уровень подготовки здесь весьма неплох и народ занимается довольно усердно. Например, 1 мая был праздник (День Вознесения Христа) и выходной день, и всё равно пришли почти все.

27 апреля, в воскресенье, у нас был семинар местного значения — 3-часовая дополнительная тренировка.
