---
type: post
date: "2008-07-20T00:00:00Z"
title: "Iva Nova и Walhalla"
tags:
    - Iva Nova
    - OCCII
    - progressive metal
    - Sun Caged
    - Walhalla
    - Амстердам
    - музыка
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dee3hc9rzepz0131.jpg"
places:
    - place0156
    - place0157
---

Довелось мне тут давеча посетить пару музыкальных мероприятий.

## Амстердам, OCCII {#occii}

Первое из них было связано с европейским турне забавной женско-русской группы под названием {{< fl "Iva Nova" >}} и проходило 8 июля в Амстердаме, в клубе со странным именем [OCCII](http://www.occii.org/).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dee3hc9rzepz0131.jpg" >}}

<!--more-->

Да и вообще, место это немного непривычное для нас, просвещённых до мозга костей и аристократичных по сути европейцев. Снаружи клуб можно опознать по глухой тёмно-зелёной двери, а внутри он скорее напоминает гараж или загороженную с обоих концов арку в доме. Зато дёшево: вся программа всего €5.

Первой в программе была дичайшая группа {{< fl "The Zydepunks" >}} из Нового Орлеана, играющая, как утверждается в стиле «Каджун-ирландско-еврейский панк». Описать, что они играют, довольно трудно. Лично по мне, так это какая-то муть голубая, манера исполнения типично панковская, и вокал соответствующий. Но глядеть на них забавно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/je9hg3vpwcsq2372.jpg" >}}

Похоже, вокалист у них ирландец, а еврей — басист, забавный тип с пейсами и в котелке, при этом скачет как сумасшедший. Довольно неплохо играет скрипачка, но все её пассажи теряются в общем производимом группой шуме. Дополняла картину невозмутимая аккордеонистка, разглядывавшая потолок в то время, как безумство музыки разбивалось волнами прибоя у её ног. Ударник, как мне показалось, местами заметно лажал в ритме и плоховато держал темп. Панк, одним словом.

Но кого волнуют такие пустяки? Народ приходит сюда активно отдыхать, колбаситься и оттягиваться.

После примерно часа тренировки терпения слушателей ирландские иудейские панки завершили выступление и под шум аплодисментов удалились. Началась подготовка к выступлению группы, ради которой я, собственно, и почтил своим присутствием сие злачное место.

Как пишут в прессе, *«Ива Нова — это экстремальный девичий фольклор, который экспериментально сочетает в себе славянские мотивы и панковский напор, танцевальные техно-ритмы и авангардные шумовые эффекты»*. За фольклор, эффекты, мотивы и напор спорить не стану — что есть, то есть. Группа весьма профессионально звучит и играет свою замороченную музыку очень слаженно. Описать её стиль, а тем более воспроизвести то, что они играют, очень сложно. Из минусов можно сказать, что звук в этом OCCII преотвратный, музыка превращается большей частью в шум (а может, и Zydepunks не совсем уж что-то страшное играли?), да и аппаратура, похоже, не очень — у басистки Ксюши постоянно пропадал звук.

Несколько дней спустя мне довелось лично пообщаться с ИваНов-ками. Они остановились у моих голландских русских знакомых на пару дней на обратном пути из Антверпена (Бельгия) в Халле (Германия).

Я им задал всегда меня волнующий вопрос — как они этакую муть придумывают? Это ж какой полёт фантазии и крепкую память нужно для этого иметь! Девушки объяснили, что придумывать ещё не так сложно, как потом это аранжировать (с чем трудно не согласиться), и делают они это, просто собираясь вместе и совместно импровизируя.

В домашнем общении по девушкам трудно сказать, что они профессиональные музыканты. И это, безусловно, к лучшему.

## Walhalla! {#walhalla}

Теперь к волнующему. Сегодня, 20 июля, был третий и последний день [Walhalla Zomerfeesten](http://www.zomerfeesten-deurne.nl/).

Я узнал о его существовании (а он уже, оказывается, проходит в 34-й раз!) на сайте голландской прогрессив-метал-группы {{< fl "Sun Caged" >}}.

Проходит рок-фестиваль традиционно в глухой голландской деревне {{< fl "Deurne" >}} (Дёрне), что в провинции Северный Брабант. Она расположена недалеко от бельгийской границы и от [Суста](0005) до неё около 140 км.

Я бросил клич на одном из местных русскоязычных форумов на предмет объединиться в посещении данного мероприятия, и понимания как-то не очень встретил.

Но ни одно из вышеперечисленных обстоятельств не могло, конечно же, удержать такого горячо преданного поклонника Progressive Metal-а как я.

В третий день фестиваля по программе выступало 7 групп, причём хедлайнерами считались группы {{< fl "Gem" >}}, {{< fl "Voicst" >}} и {{< fl "Aux Raus" >}}, а {{< fl "62 Mercury" >}}, {{< fl "Sun Caged" >}} и {{< fl "Stormrider" >}} были поставлены на разогрев.

Технически фест устроен на поляне прямо в деревне, где огорожен забором небольшой её кусок и воздвигнута сцена под навесом. Под ногами песок и лужи от постоянных дождей. Бесплатные передвижные туалеты и ларьки с пивом и пирожками дополняют картину. Организаторами работают в основном добровольцы — студенческого возраста молодёжь.

Первой выступала 62 Mercury, названная, как утверждается, почему-то в честь Ford Mercury, вышедшего в 1962 году.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0otd7u1e6ldp3096.jpg" >}}

Группа особо ничем не примечательная, кроме своего неплохого вокалиста. Гитарист играл так, как будто он ещё учится в музыкальной школе. Песенки мажорные и в основном лирика, т.&nbsp;е. ни о чём. Начали они позже на полчаса, в течение которых подключались и делали саундчек.

После довольно утомительного часа с небольшим неблестящего исполнения нетяжёлых для восприятия песенок наконец-то наступила очередь Sun Caged.

Узнал я об [этой группе](http://www.suncaged.com/) сравнительно недавно, заинтересовался — земляки, как-никак — и, послушав их, сразу понял, что такого уровня групп могу пересчитать по пальцам; сказать, что играют они вещи поразительные по технике, всё равно, что ничего не сказать. Я без тени стеснения сравнил бы их с Dream Theater; клавишника с Рудессом, наверное, сравнивать нельзя, но гитариста (Марсел Кунен) с Петруччи точно можно поставить на одну доску (в переносном смысле; Кунен наверняка бы его перевесил). Один из европейских монстров прогметала Vanden Plas, по-моему, в данном случае просто отдыхает. Недаром Арьен Лукассен, лидер легендарного Ayreon, сводил их альбом.

Играет эта группа настолько же невероятно, насколько забавно выглядит. Я не мог отделаться от ощущения, что гитарист напоминает мне отца Фёдора из экранизации романа «12 стульев»; забавно выглядел и ударник в спортивной шапочке.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ahde9trgjar21652.jpg" >}}

Но то, что они (именно эти двое) делали со своими инструментами, просто поражает воображение — да, именно моё, привыкшее ко многому. Марсел играет настолько легко и не глядя на гриф, что, честное слово, на ум приходит Даниил Крамер с его владением инструментом. Вокалист исполняет сложнейшие партии просто отменно; кстати, он не говорит по-голландски, и, насколько я понял, приехал из США. Гитарист подпевает вторую партию, и очень чисто.

Одним словом, группа явно представляет собой сплав профессионалов высочайшего уровня; надеюсь, она имеет весьма перспективное будущее.

Звук был отстроен неплохо но — было откровенно слишком громко. Хоть это был и open air, но площадка всего размером метров 30 на 50, а усилители по ощущениям киловатта на 2-3, не меньше. В результате мощность саунда просто превышала порог восприятия, и кроме ударных и вокала было мало что слышно. Думаю, если убавить мощность децибел на 15-20, было бы в самый раз.

После этого выступал {{< fl "Stormrider" >}} с тем же самым гитаристом. Гитарист столь же офигенный, а музыка — типичный мэйнстрим. Я решил, что с меня хватит; до хедлайнеров дело не дошло: слишком долго выступает каждый участник, приходится стоять на ногах, несколько раз начинался дождь, размывавший и без того мокрый песок под ногами, да и барабанные перепонки-то не казённые.

По поводу дождя, кстати, вокалист Sun Caged пошутил, что их группа названа так, видимо, неспроста (название переводится как «Солнце в клетке»).

В целом и общем проходило всё весьма прилично; прикинутый народ спокойно стоял и слушал, аплодируя в паузах. Поразило обилие приведённых на мероприятие детей: их там было никак не меньше двух десятков возрастом от нескольких месяцев до 10 лет. Дети внимания на мастерство музыкантов не обращали, а, как обычно, делали что попало: лазили по ограждениям, валялись в песке, расплёскивали лужи и давили выброшенные стаканчики из-под пива. Децибелы им тоже внешне были нипочём (а вдруг с возрастом скажется?).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bx02et1rervm3265.jpg" >}}
