---
type: post
date: "2015-03-12T00:00:00Z"
title: "Зуб даю"
tags:
    - зубы
    - медицина
    - Нидерланды
    - Суст
    - Хаутен
    - цены
---

За семь лет жизни в Голландии у меня было несколько не очень продолжительных, но, как водится, ярких и запоминающихся контактов с зубными врачами.

Первый вынужденно случился буквально в первые пару месяцев моего пребывания в стране, когда у меня однажды от чрезмерного усердия откололся кусочек зуба. Это событие повергло меня в шок. Отчасти из-за того, что я не знал здесь ни одного дантиста и вообще понятия не имел, как с ними знакомятся. Отчасти вследствие языковых сложностей: я в то время не то что по-голландски, и по-английски-то изъяснялся с большим трудом и приложением значительных умственных усилий — как же я объяснюсь с врачом, задавался я паническим вопросом. Помимо этого, я был к тому моменту наслышан про их тарифы — и они, поверьте, не разочаровывают.

<!--more-->

Любой постоянно проживающий в Голландии по закону обязан иметь базовую медицинскую страховку ({{< fl "basisverzekering" >}}), покрывающую, например, услуги семейного врача, а в случае необходимости и стационарное лечение (один день в больнице может легко вытянуть на 500 евро или больше, вот [пример тарифов](https://www.catharinaziekenhuis.nl/files/Patient/Praktische_info/Tarieven/Tarievenlijst-Catharina-Ziekenhuis-2014.3.pdf) за 2014 г.). Но эта базовая страховка не оплачивает услуги зубного; для них существуют дополнительные страховки с различными условиями. Чаще всего страховая компания оплачивает какую-то долю расходов (например, 75%), но в сумме не более некоторой цифры за год (например, 500 евро).

Услуги нидерландских зубных и цены на них жёстко регулируются государством. Каждый вид работ имеет [стандартный код](http://www.independer.nl/tandarts/info/tandartstarieven.aspx) вида «буква и две цифры», буква означает следующее:

{{< table "table" >}}
|Буква|Голландское название                    |Русский перевод               |
|:---:|----------------------------------------|------------------------------|
|  A  |{{< fl "Verdoving" >}}                           |Анестезия (кроме закиси азота)|
|  B  |{{< fl "Verdoving door middel van een roesje" >}}|Анестезия закисью азота       |
|  C  |{{< fl "Consultatie en diagnostiek" >}}          |Консультация и диагностика    |
|  E  |{{< fl "Wortelkanaalbehandelingen" >}}           |Лечение корневых каналов      |
|  G  |{{< fl "Kaakgewrichtsbehandelingen" >}}          |Лечение челюстного сустава    |
|  H  |{{< fl "Chirurgische ingrepen" >}}               |Хирургическое вмешательство   |
|  J  |{{< fl "Implantaten" >}}                         |Имплантаты                    |
|  M  |{{< fl "Preventieve mondzorg" >}}                |Профилактические процедуры    |
|  P  |{{< fl "Kunstgebitten" >}}                       |Вставные челюсти              |
|  R  |{{< fl "Kronen en bruggen" >}}                   |Коронки и мосты               |
|  T  |{{< fl "Tandvleesbehandelingen" >}}              |Лечение дёсен                 |
|  U  |{{< fl "Uurtarieven" >}}                         |Процедуры с почасовым тарифом |
|  V  |{{< fl "Vullingen" >}}                           |Пломбы                        |
|  X  |{{< fl "Maken en/of beoordelen van foto's" >}}   |Изготовление и анализ снимков |
|  Z  |{{< fl "Abonnementen" >}}                        |Услуги по подписке            |
{{< /table >}}

Каждому конкретному коду сопоставлена цена. Например, простая пломба (код {{< fl "V91" >}}) [стоит € 44,41](http://www.independer.nl/tandarts/info/tandartstarieven/vullingen.aspx). Таким образом, один *несложный* визит к дантисту обычно обходится в 50-100 евромонет.

Основная хитрость страховки в том, что заключается она всегда на год, поэтому сменить условия можно лишь с 1 января. Из-за этого любые затратные работы обычно откладываются на следующий год, под максимальную страховку.

В тот раз мне повезло. Во-первых, наша секретарша свела меня с её зубным врачом в [Сусте](0005), приветливой и спокойной женщиной около сорока. Во-вторых, как выяснилось, особого владения языком для общения с дантистом не требуется — главное, что она сама английским владела в степени, достаточной, чтобы донести до меня ~~весь ужас моего положения~~ нужную информацию. Ну и, к тому же, она как-то выкрутилась со сломанным зубом, частично восстановив его с применением ~~подручных~~ недорогих материалов.

Позже мы с ней вместе выбрали страховку, по максимуму покрывающую установку коронок, но при этом она, очевидно, что-то недосмотрела, так что я неожиданно получил счёт от страховой компании на шестьсот с чем-то евро. Дантист тогда взяла половину суммы на себя — поскольку случилось это по её недосмотру, объяснила она. Вот такая профессиональная филантропия.

Кстати, у местного зуболечения одна любопытная особенность: «зубы мудрости» («восьмёрки») принято удалять у молодых людей сразу, как только они (зубы) появляются на свет, то есть лет примерно в двадцать. Обосновывается это тем, что «восьмёрки» практически не участвуют в расжёвывании пищи, но с ними невозможно нормально вычистить соседние «семёрки», из-за чего и те, и другие подвергаются реальному риску. Что мне однажды и продемонстрировали на рентгеновском снимке, сказав: «Хочешь спасти "семёрки", удаляй зубы мудрости». Пришлось пережить очередное ни с чем не сравнимое приключение по удалению корневых зубов. Такие операции, к слову, здесь делаются не у зубного, а в больнице.

А жизнь идёт себе своим чередом — вот, недавно опять пришла пора зубных инвестиций. В этот раз, к сожалению, в {{< wiki "Зубной_имплантат" "ru" "имплантат" >}}, причём наибольшее сожаление я лично испытал, увидев цену всего этого удовольствия.

Стоит это ни много ни мало 2200 (да-да, две тысячи двести) евро за один зубной протез. Какую-то часть, конечно, компенсирует страховка, а часть, я надеюсь, удастся вернуть с налогов (расходы на свою медпомощь здесь можно списывать с брутто-доходов).

И что вы думаете, с такими ценами зубные врачи здесь скоро сложат свои зубы на полку? Как бы не так. Вскоре после нашего [переезда в Хаутен](0221) я попытался встать на учёт у местного дантиста. Ха! Легче добиться встречи с премьер-министром — время ожидания, как мне сообщили, составляет *минимум* один год. А покамест придётся мне по-прежнему ездить в Суст.
