---
type: post
date: "2019-11-30T12:06:40+01:00"
title: "Basisverzekering: медицинская страховка и её виды"
tags:
    - Нидерланды
    - глоссарий
    - страховка
    - здравоохранение
    - медицина
    - basisverzekering
    - eigen risico
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f8vkbr0uqd9t4bjwypwm.jpg"
imageCredit: "Фото: freestocks.org/Unsplash."
glossary:
    - basisverzekering
    - eigen risico
    - natura
    - restitue
    - natura budget
---

Приближается Новый год.

В Нидерландах это не только время, когда разрешено запускать фейерверки, но также и единственная возможность изменить свою медицинскую страховку.

Очень полезно понимать, как она работает и какие бывают виды полисов.

<!--more-->

## Определения

Для начала разберёмся с основными используемыми понятиями.

### Basisverzekering

Произносится примерно как «базисферзе́йкеринг» и буквально означает «базовая страховка» ({{< fl "basis" >}} — базовая, {{< fl "verzekering" >}} — страховка).

Она покрывает все основные медицинские расходы: услуги домашних и специализированных врачей, пребывание в больнице, роды, анализы и т.д. — подробный список приведён ниже.

Базовая страховка [обязательна](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/ben-ik-verplicht-een-zorgverzekering-af-te-sluiten) для всех живущих или работающих в Нидерландах, и за её отсутствие полагается [штраф](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/wat-gebeurt-er-als-ik-niet-verzekerd-ben-voor-de-zorgverzekering).

### Aanvullende verzekering

Расширенная медицинская страховка.

Что конкретно в неё входит, страховщики решают сами — в отличие от базовой страховки. Она [может](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/wat-is-een-aanvullende-zorgverzekering), например, возмещать стоимость сеансов физиотерапии, альтернативной медицины, очков и т.п.

### Tandartsverzekering

Страховка на услуги зубного.

Как правило, компенсирует все основные виды зубных услуг до определённой суммы в год (полностью или частично). Конкретные условия, так же, как и с {{< fl "aanvullende verzekering" >}}, определяет страховая компания.

### Eigen risico

Буквально «собственный риск». Это годовая сумма, размер которой устанавливается правительством в [Prinsjesdag](/glossary/prinsjesdag) и которую нужно оплачивать из своего кармана.

В настоящий момент размер собственного риска [составляет](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/eigen-risico-zorgverzekering) **€ 385**, что означает, что первые **385** евро в год за услуги врачей, медикаменты и прочее, покрываемое базовой страховкой, вы оплачиваете самостоятельно, а всё, что сверх этого — оплачивает {{< fl "basisverzekering" >}}.

Сумма, потраченная вами на оплату собственного риска, накапливается в течение года и обнуляется **1** января.

При заключении страхового контракта собственный риск можно добровольно увеличить на **100**, **200**, **300**, **400** или **500** евро — то есть максимум до **€ 885**, — получив скидку на ежемесячную стоимость страховки (чем выше собственный риск, тем больше скидка).

Услуги домашнего врача ({{< fl "huisarts" >}}), а также все услуги для детей до **18** лет исключены из собственного риска — за них вы ничего не платите (подробнее об этом в таблице ниже).

## Что покрывает базовая страховка?

Услуги, входящие в {{< fl "basisverzekering" >}}, также определяются на государственном уровне, ежегодно этот список немного меняется. В настоящий момент ситуация [следующая](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/wat-zit-er-in-het-basispakket-van-de-zorgverzekering).

{{< table "table table-striped" >}}
|Вид услуг               | Услуга                                                             |Собст. риск|
|------------------------|--------------------------------------------------------------------|:---------:|
|Домашний врач           |Посещение врача                                                     | Нет       |
|Зубной                  |Дети до 18 лет                                                      | Нет       |
|                        |18 лет и старше                                                     | Да        |
|Врач-специалист         |Посещение врача, например зубного хирурга или аллерголога           | Да        |
|Больница                |Стационарное пребывание, операции, экстренная помощь в больнице     | Да        |
|Перевозка больного      |Перевозка в машине скорой помощи                                    | Да        |
|                        |Перевозка общественным или личным транспортом                       | Да        |
|Лекарства               |Бо́льшая часть лекарств по назначению врача                          | Да        |
|Анализ крови            |Анализ у домашнего доктора или специалиста                          | Да        |
|Психическое здоровье    |Базовые услуги, консультация психолога                              | Да        |
|                        |Услуги для пациентов с тяжёлыми психическими расстройствами         | Да        |
|                        |Первые 3 года пребывания в психиатрической больнице                 | Да        |
|Физиотерапия            |Дети до 18 лет (макс. 18 сеансов)                                   | Нет       |
|                        |18 лет и старше: начиная с 21 сеанса при хроническом заболевании    | Да        |
|Логопед                 |Лечение при назначении врача                                        | Да        |
|Эрготерапия             |Макс. 10 сеансов в год                                              | Да        |
|Диетические рекомендации|Макс. 3 часа в год                                                  | Да        |
|Беременность и роды     |Пренатальные услуги и роды                                          | Нет       |
|                        |Надомная помощь до и после родов                                    | Нет       |
|Надомная помощь         |Надомная помощь пациентам                                           | Нет       |
|Специальные средства    |Средства для лечения, ревалидации и т.д. (напр. слуховой аппарат)   | Да        |
|Уход за инвалидами      |Помощь людям с нарушениями слуха, зрения или речи                   | Да        |
|Уход за пожилыми        |Ревалидация                                                         | Да        |
|Коррекция образа жизни  |Помощь пациентам с избыточным весом                                 | Нет       |
{{< /table >}}

В дополнение к вышеуказанному, в некоторых случаях пациент обязан самостоятельно оплачивать часть расходов ({{< fl "wettelijke eigen bijdrage" >}}). Например, за очки, вставную челюсть, надомную помощь, ортопедические средства и др. — полный список можно посмотреть на [сайте правительства](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/wanneer-eigen-bijdrage-zorgverzekering).

Заметно, что ситуация здесь довольно непростая, особенно когда речь идёт о специализированном или дорогостоящем лечении. К счастью, в большинстве случаев можно исходить из простых правил:

* Посещение домашнего врача бесплатно;
* За услуги специалистов и лекарства первые **€ 385** в год придётся заплатить самостоятельно;
* Для детей до **18** лет (почти) вся медицина бесплатна.

## Зубной врач

Отдельно нужно отметить, что для людей старше **18** лет базовая страховка *не покрывает* никаких услуг зубного врача. Для их оплаты крайне рекомендуется приобрести дополнительную страховку, {{< fl "tandartsverzekering" >}}, потому что цены на подобные услуги [весьма недёшевы](0242).

## Виды полисов

Мы разобрались с тем, что такое базовая страховка и для чего она нужна. Несмотря на то, что её покрытие устанавливается централизованно правительством страны, при её заключении обычно можно выбрать один из нескольких [разновидностей](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorgverzekering/vraag-en-antwoord/polissen-zorgverzekeraar) страховых полисов.

### Restitutiepolis

Вид полиса {{< fl "restitutie" >}} позволяет самостоятельно выбирать поставщика медицинских услуг (больницы, врачей и т.д.) — страховка покрывает **100%** стоимости (при условии её соответствия рыночным тарифам).

Он является вариантом с самой высокой ежемесячной платой (премией).

### Naturapolis

{{< fl "Naturapolis" >}} отличается от {{< fl "restitutiepolis" >}} тем, что полностью компенсируются услуги только тех больниц и врачей, с кем у страховой компании есть контракт. Обычно их выбор, тем не менее, довольно обширен.

Для прочих услуг страховка, как правило, компенсирует **75-80%** стоимости.

Страховая премия у {{< fl "naturapolis" >}} ниже, чем у {{< fl "restitutiepolis" >}}, но выше, чем у {{< fl "budgetpolis" >}}.

### Budgetpolis

Это, как следует из названия, самый бюджетный вариант полиса. Он аналогичен {{< fl "naturapolis" >}} в том, что он покрывает стоимость услуг лишь больниц и врачей из определённого списка, отличие же в том, что этот список здесь более ограниченный, особенно для некоторых видов операций — таких как, например, хирургические.

Для всех прочих расходов компенсируется **50-75%** от стандартного тарифа.

Это правило, впрочем, не действует в случаях, когда определённый вид лечения производится исключительно в больнице, с которой у страховщика нет контракта — при этом расходы компенсируются целиком.

### Combinatiepolis

Здесь название тоже говорит само за себя. {{< fl "Combinatiepolis" >}} является комбинацией из {{< fl "naturapolis" >}} и {{< fl "restitutiepolis" >}}.

В зависимости от вида медицинских услуг дйствует либо полная свобода выбора и **100%**-компенсация (как в {{< fl "restitutiepolis" >}}), либо выбор из определённого списка и ограниченная компенсация для больниц/врачей вне списка (как в {{< fl "naturapolis" >}}).

## Коллективное страхование

Также в Нидерландах существует загадочный феномен под названием «коллективное страхование» ({{< fl "collectieve zorgverzekering" >}}). Это когда вы заключаете страховку через работодателя или, например, в рамках участия в каком-либо профессиональном объединении (так, {{< fl "ZZP Nederland" >}} предлагает ряд вариантов для разных страховых компаний).

Также есть специальные коллективные программы для людей с низким доходом на уровне [муниципалитетов](/glossary/gemeente).

При заключении страховки на условиях коллективного страхования вы получаете некоторую скидку на премию — которая, впрочем, с {{< yearn 2020 "следующего" >}} года [не сможет](0461) составлять более **5%** — и, в теории, возможность участвовать в каких-то специализированных программах для данной целевой группы.

Загадочность же феномена заключается в том, что для участия в программе обычно достаточно знать лишь номер коллективного договора (который при желании легко находится в Интернете) и не иметь вообще никакого отношения к этому коллективу.

## Выбор страховой компании

Так как же в этом всём ориентироваться? — спросите вы.

Поскольку разобраться в хитросплетениях правил, тарифов, кодов, видов полисов непросто даже голландцам, есть целый ряд онлайн-сервисов для подбора наиболее подходящего страховщика.

Из наиболее популярных это:

* [zorgwijzer.nl](https://www.zorgwijzer.nl/)
* [independer.nl](https://www.independer.nl/zorgverzekering/)
* [overstappen.nl](https://www.overstappen.nl/zorgverzekering/)
* [zorgkiezer.nl](https://www.zorgkiezer.nl/)

Функционируют они все примерно одинаково: вы вводите данные о себе и членах семьи (дату рождения, желаемую сумму собственного риска, дополнительные страховки и т.п.), после чего получаете ряд наиболее подходящих вариантов на выбор.

Некоторые сайты (например, {{< fl "Independer" >}}) также выступают в роли агентов-посредников — заключая контракт через них, вы получаете дополнительную скидку.

Отменять свою текущую страховку как правило не нужно — у каждой компании есть «служба переезда» ({{< fl "overstapservice" >}}), делающая это за вас.

## До 1 января

Напоследок напомню о самом главном — поменять условия страховки или страховщика в целом можно лишь с **1** января. Что означает, что отправить заявление нужно *до этой даты*.
