---
type: post
date: "2020-03-04T16:44:21+01:00"
title: "Налетайка: субсидия в €4000 на покупку электромобиля"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - транспорт
    - авто
    - Соглашение о климате
    - экология
    - электромобили
    - электротранспорт
    - правительство
    - законодательство
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g5kphbktq8rxwivg3gvs.jpg"
imageCredit: "Фото: Andy Bay/Pixabay."
---

Похоже, совсем скоро нидерландские улицы заполонят электромобили. {{< fl "Tesla" >}} уже и так [бьёт](0423) все рекорды продаж — но до сей поры это было в основном выгодно для лизинговых машин, предоставляемых компаниями вследствие низкого налога ({{< fl "bijtelling" >}}).

Теперь же правительство созрело для более радикальных мер по достижению запланированного в [Соглашении о климате](0354) ({{< fl "Klimaatakkoord" >}}).

<!--more-->

## Субсидия

С **1** июля {{< year 2020 "этого" >}} года каждое частное лицо, приобретающее новый электромобиль, [сможет](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/auto/overheid-stimuleert-milieuvriendelijker-rijden) получить субсидию в **€ 4 000**. Для вторичного рынка электромобилей эта сумма установлена в **€ 2 000**. Также она распространяется и на модели в частном лизинге ({{< fl "private lease" >}}).

Более дорогие модели, однако, не подпадают под это правило: оно применяется лишь к электромобилям стоимостью от **12 000** до **45 000** евро (цена по каталогу, {{< fl "catalogusprijs" >}}).

Само собой, купленная или взятая в лизинг машина должна оставаться определённое время в собственности:

* Для купленных минимальный срок для сохранения субсидии — три года,
* Для лизинговых — четыре года.

Изначально даже [называлась](https://nos.nl/artikel/2261387-iedereen-aan-de-elektrische-auto-6000-euro-subsidie-in-2021.html) цифра в **€ 6 000**, но потом её сочли чрезмерной.

## Проект

В настоящий момент соответствующее постановление пока ещё не принято окончательно, и до **31** марта включительно граждане могут высказывать свои [пожелания и замечания](https://www.internetconsultatie.nl/subsidieregeling_elektrisch_rijden). 

Субсидия должна просуществовать до **2025** года, но её размер планируется постепенно уменьшать, так как электромобили также дешевеют.

Финальная версия закона должна быть утверждена в мае. Также о ней должна ещё высказаться Палата представителей ({{< fl "Tweede Kamer" >}}).

## Зелёные планы

Целью этих и других мер является следующее:

* В **2030** году все новые частные автомобили должны быть электрическими.
* В том же году по Нидерландам должно ездить **1,9 млн** электромобилей, для зарядки которых должно быть доступно **1,7 млн** зарядных пунктов. В настоящий момент таких пунктов всего **45 000**.
* К **2025** году в стране должен образоваться полноценный вторичный рынок электромобилей.

Следующим шагом должны стать субсидии и для [грузового транспорта](0416).
