---
type: post
date: "2019-10-15T08:48:35+02:00"
title: "Фермеры негодуют"
tags:
    - Нидерланды
    - фермеры
    - политика
    - протесты
    - экология
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kwsr5gjasamz1608.jpg"
imageCredit: "Фото: RTV Noord."
---

Вторую неделю Голландия гудит, как растревоженный пчелиный улей.

С начала октября по всей стране проходят массовые акции протеста фермеров против новых правил, регулирующих азотное загрязнение окружающей среды.

<!--more-->

## PAS

В конце мая Госсовет Нидерландов [постановил](https://www.raadvanstate.nl/@115651/pas-mag/), что применявшаяся с **2015** года Программа регулирования азотного загрязнения ({{< fl "Programma Aanpak Stikstof" >}}, {{< fl "PAS" >}}) не выполняет поставленных перед ней задач. {{< fl "PAS" >}} предусматривала выдачу специальных разрешений для тех видов деятельности, которые приводят к загрязнению окружающей среды соединениями азота — а основным «загрязнителем» является именно сельскохозяйственный сектор.

Проблема с {{< fl "PAS" >}} была в том, что разрешения по этой программе выдавались сразу с определённой квотой на загрязнения, в то время как реализация компенсирующих эти загрязнения мер была ещё только запланирована — это противоречило и [европейским правилам](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=LEGISSUM%3Al28076).

Это решение Госсовета разом перечеркнуло и все выданные ранее, но ещё не использованные разрешения, что тоже не добавило энтузиазма ни фермерам, ни многим другим — множество строительных проектов также были поставлены на паузу: перестройка аэропорта в Лелистаде, расширение трассы {{< fl "A27" >}} в районе Утрехта, и ещё сотни других.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gw707c8h74j42370.jpg" "Протесты фермеров в Гааге. Фото: NOS." >}}

## Новый порядок выдачи разрешений

Разрешения на подобные проекты выдаются местными властями на уровне провинций.

**8** октября двенадцать провинций представили новые правила для получения разрешений. Согласно им, реализация проекта не должна приводить к росту загрязнений. То есть, например, если фермер хочет увеличить поголовье стада, он обязан устанавливать специальные фильтры, удерживающие загрязнения от попадания в почву. Кроме того, в этих правилах квота на загрязнение рассчитывалась исходя из реального поголовья, а не из вместимости фермы. Плюс в них содержались многие другие ограничения, — например, при перепродаже фермы покупатель мог получить лишь **70%** исходной квоты.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fz4rsgv5dtg32488.jpg" "Протестующий фермер. Фото: Kees Torn/Wikimedia." >}}

Массовые протесты фермеров привели к тому, что как минимум четыре провинции (Фрисландия, Дренте, Гелдерланд и Оверэйссел) новые правила отозвали.

А в Гронингене обозлённые фермеры [сломали](https://nos.nl/artikel/2306192-politie-groningen-onderzoekt-twee-incidenten-boerenprotest.html) трактором дверь в здании правления провинции — пришлось вмешаться полиции.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kwsr5gjasamz1608.jpg" "Гронинген, Grote Markt, в понедельник 14.10.2019 г. Фото: RTV Noord." >}}

На завтра, **16** октября, вновь запланированы акции протеста по всей стране. Похоже, страсти накаляются.
