---
type: post
date: "2020-05-02T11:35:25+02:00"
title: "Оплачиваемый декретный отпуск с 2022 года станет дольше"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - законодательство
    - правительство
    - беременность
    - роды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bi4qxonvpey9ohpnxom6.jpg"
imageCredit: "Фото: Sarah Richter/Pixabay."
---

Нидерландский кабинет утвердил новые, расширенные правила отпуска по беременности и родам для обоих родителей.

С **1** августа **2022** года родители [смогут](https://nos.nl/artikel/2332127-regeling-ouderschapsverlof-uitgebreid-vanaf-augustus-2022.html) взять дополнительные **9** недель частично оплачиваемого отпуска.

Использовать эти недели нужно будет в первый год после рождения ребёнка.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bi4qxonvpey9ohpnxom6.jpg" "Фото: Sarah Richter/Pixabay." >}}

## Оплачиваемый отпуск

Оплачиваться он будет из расчёта половины от обычной зарплаты, с потолком в **50%** от установленного максимума. Этот максимум [составляет](https://www.uwv.nl/particulieren/bedragen/detail/maximumdagloon) с начала {{< year 2020 "этого" >}} года **€ 219,28** в сутки, то есть в декретном отпуске будет выплачиваться до **€ 109,64** за один день (точнее, до половины от суммы, которая будет действовать в **2022** году).

Выплату будет осуществлять, как и ранее, {{< abbr "UWV" "Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen" >}}, нидерландский орган социального страхования.

Законопроект должен ещё быть одобрен Палатой представителей Нидерландов, ожидается, что это случится предстоящей осенью.

## Правила

Существующие правила отпуска по уходу за ребёнком ([ouderschapsverlof](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ouderschapsverlof/vraag-en-antwoord/recht-op-ouderschapsverlof)) в Нидерландах изрядно запутаны.

С **1** января {{< yearp 2019 "прошлого" >}} года родители получают по *пять оплачиваемых рабочих дней* отпуска сразу после рождения ребёнка.

С **1** июля {{< year 2020 "этого" >}} года к ним добавятся ещё *пять оплачиваемых недель*, которые нужно будет использовать в первые полгода после родов.

А с **1** августа **2022** года по новым правилам к ним добавятся ещё *девять недель*, таким образом у родителей будет **15** недель оплачиваемого отпуска.

До родов будущие матери также имеют право на **16-20** недель оплачиваемого отпуска по беременности.

## Неоплачиваемый отпуск

В настоящий момент родители имеют право на **26** недель *неоплачиваемого* отпуска в первые восемь лет жизни ребёнка (некоторые предприятия оплачивают их по собственной инициативе).

Предложенная кабинетом инициатива относится к первым **9** неделям из этих **26** — которые станут (частично) оплачиваемыми.

Министр образования, культуры и науки {{< fl "K. van Engelshoven" >}}, отвечающая за вопросы эмансипации, надеется, что с её реализацией традиционная модель «отцы зарабатывают, матери ведут хозяйство» изменится в сторону более равномерного распределения обязанностей.
