---
type: post
date: "2011-10-09T00:00:00Z"
title: "iMac: Mac OS X Lion + Ubuntu"
tags:
    - iMac
    - Linux
    - Mac OS X
    - Ubuntu
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/swsq5tspffu93558.png"
---

## Обновление Mac OS X до Lion {#upgrading-mac-os-x-to-lion}

Некоторое время назад я созрел до того, чтобы обновить систему на своём **Apple iMac 27"** с **Mac OS X 10.6 Snow Leopard** до **10.7 Lion**. Не то, чтобы я очень часто ей пользовался, скорее сделал это из любопытства: интересного про это систему рассказывали немало.

Основной моей системой на этом компьютере [всегда была Ubuntu](http://habrahabr.ru/blogs/ubuntu/100514/).

В теории установка не должна вызвать больших сложностей: всё, что нужно сделать, это купить Mac OS X Lion в магазине приложений Apple:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/swsq5tspffu93558.png" >}}

<!--more-->

После этого система сама скачивает установочный образ (3,5 ГБ) и запускает его установку.

На практике, конечно же, всё, как обычно, сложнее.

Покупка Lion при наличии аккаунта Apple ID с привязанной к нему кредиткой — это самый простой шаг, мало чем отличается от покупки приложения в мобильном AppStore.

Загрузка трёх с половиной гигабайт на моём [не самом медленном](0100) соединении затянулась: по прошествии нескольких часов индикатор прогресса загрузки так и стоял в районе одной трети. Видимо, сервера Эппла имеют какие-то проблемы с поддержкой соединения, в связи с чем могу дать практический совет: откройте Network Utility, и как только счётчик загруженных пакетов останавливается, кликайте правой кнопкой на значке скачиваемого, выбирайте *Приостановить загрузку* и потом сразу *Возобновить загрузку* — данные тут же вновь начинают бодро литься по проводам — до следующей остановки:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cpc533l4dlv22763.png" >}}

Умеючи оперируя паузой, можно скачать весь Lion минут за пятнадцать.

Но основная проблема поджидала дальше. Программа установки запустилась, недоверчиво спросила, согласен ли я с условиями лицензии, а потом огорошила известием, что мой диск использует схему разбиения MBR Partition Table, а ей непременно требуется GUID, а так она продолжать не согласна ни под каким видом. Проверить, какая у вашего диска схема разбиения можно с помощью Disk Utility:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/r72lnznz9cvw1321.png" >}}

Если там написано **GUID Partition Table**, как на скриншоте, то всё у вас будет хорошо. В противном случае нет иного выхода, кроме как переустанавливать систему, потому что при изменении схемы разбиения всё содержимое диска ступает прямиком в Лету. Честно говоря, я не помню, почему у меня была MBR; скорее всего мой компьютер поставлялся уже с ней.

Итак, глубоко вздохнув, я сделал резервные копии данных обеих систем, Mac OS и Ubuntu, откопал инсталляционный диск, шедший в комплекте с айМаком, загрузился с него. Самое забавное, что даже с него система наотрез отказывалась ставиться с имеющейся схемой разбиения. Запустив Disk Utility с этого же диска, я сменил её на GUID и установил размер основного раздела Mac OS в половину имеющегося места — на оставшемся пространстве будет впоследствии установлена Убунту.

Далее всё просто: устанавливается Mac OS 10.6 Snow Leopard, стандартным способом устанавливается обновление системы (загружается около 1 ГБ), в результате чего появляется Магазин приложений, в магазине вновь запускается загрузка Mac OS 10.7 Lion (поскольку она уже куплена мной, второй раз платить не требуется), с помощью вышеописанных трюков загрузка быстро доводится до конца, программа установки более не имеет ко мне претензий и соглашается установить новую версию системы. После перезагрузки видим рабочий стол с новой космической темой:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qqqgocxnc3q00837.png" >}}

О возможностях и особенностях новой системы уже неоднократно рассказывалось. Среди прочего, в доке появляются ярлыки Mission Control, предоставляющий обзор всех рабочих столов:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/itbpoao2kuw12567.png" >}}

Панель запуска Launcher весьма напоминает iOS:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/go0nd3r2f3dm1454.png" >}}

При завершении работы можно указать, что в следующий раз необходимо восстановить все открытые приложения. Удобно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/y0x4c6kyaq4y2231.png" >}}

## Установка Ubuntu на iMac {#installing-ubuntu-on-imac}

Следующий этап — установка моей основной системы, Убунту.

Свободное место на жёстком диске было предусмотрительно оставлено до установки Mac OS X.

Стандартный инструмент Mac OS X — BootCamp Assistant, к сожалению, предназначен лишь для совместной установки Mac OS и Windows, и он ничего не знает о Linux. Для загрузочного меню нужно установить старый добрый [rEFIt](http://refit.sourceforge.net/): установка его крайне проста, однако нужно иметь в виду, что для того, чтобы при старте системы появилось меню, нужно перезагрузиться дважды.

После этого нужно вставить Ubuntu Live CD (я использовал Ubuntu 11.10 Oneiric Ocelot Beta 2), выбрать этот диск в меню rEFIt и установить Убунту на свободное место на HDD. Никаких проблем при этом не возникло, даже несмотря на то, что это бета-версия.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fbw3n61fxauc1869.png" >}}

Единственная проблема состоит в том, что Убунту зависает при перезагрузке. Чтобы это исправить, нужно отредактировать файл `/etc/default/grub` (как `root`): строку

    GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet splash"

исправить на

    GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet splash reboot=pci"

После чего обновить меню GRUB:

    sudo update-grub

После следующей перезагрузки проблема должна пропасть.

Удивительно, но свободный драйвер ATI Radeon поддерживает даже 3D-ускорение, и Unity с ним работает. Впрочем, я всё равно установил проприетарный драйвер ATI Catalyst:

    sudo apt-get install fglrx-updates

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/list9ll18x4s2174.png" >}}

В бета-версии, конечно, уйма всяких кочек, ухабов и шероховатостей. Наиболее неустойчив Compiz, будем надеяться, к релизу основная функциональность будет отлажена.

С другой стороны, Убунту становится всё краше и всё удобнее для использования. Также весьма заметно их сближение с Mac OS, причём процесс этот, по-видимому, [взаимный](http://cassidyjames.com/b/61).
