---
title: "Благодать"
musicalbums: Ars Nova
author: Игорь Абакумов
trackNumber: 13
length: 303
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ars-nova/13-blagodat.mp3"
hasChords: true
---

# Em    A         G       A
По трущобам, звериными тропами
#Em    A        G        A
Продирается к нам Благодать.
# Em     A             G        A
Кем найдёт нас – людьми ли, холопами,
#Em     A      G         A
Да и стоит ли ей нас искать?

Тесен двор у скупого хозяина,
Негде путнику ночь переждать.
Тёмен двор и опасна окраина -
Не живёт на краю Благодать.

На крыльцо выйду, ветром разбуженный,
Небо чистое грудью втяну.
Первым зазимком ельник простуженный
Недовольно шумит на луну.
Где-то в чаще блуждает и мается,
Благодать измоталась вконец,
Да замки ржавые всё пытается
Сбить с закрытых амбаров сердец.

То ли люди, то ли животные,
То ли нечисть какая из тьмы
Жгут костры, травы рвут приворотные,
Варят зелья и льют их в умы.
Каждый камень и пень заколдованы,
Ели тёмные мох сторожат.
От тюрьмы да сумы застрахованы
Только те, кто в землице лежат.

Не спеши на тот свет перебраться,
Не приспело ещё — не замай,
По задам огородов прокрасться
Можно только в хлев, а не в рай.
Храм на пасху забит богомольными,
Все чего-нибудь просят им дать,
Приходите путями окольными
Получать от попов Благодать.

Налетай, всем с лихвою достанется,
Да такого-то добра на Руси
Испокон по дорогам валяется,
Успевай только в избу носи.
Ну зачем же ты душа беспокойная,
Всё по венчику, правда до лжи,
Благодать вся в тебе, эх, запойная,
А ты лезешь за ней на ножи.

Тёмный лес в тебе некому вырубить,
Подходящего нет топора,
Так и будет в лесу Благодать бродить,
Всё впотьмах до Христова Утра.
По трущобам, звериными тропами
Продирается к нам Благодать.
Кем найдёт нас — людьми ли, холопами,
Да и стоит ли ей нас искать?

#   D    C       D            C  G C
А мимо дома моего прошла гроза,
# D      C             D          C
Не замочила листьев, не побила градом.
#   D     C        D               C  G C
Пока ночному небу я смотрел в глаза,
#   D       C          D           C
Деревья с корнем вырывало где-то рядом.
