---
title: "I'm Not Home"
musicalbums: Ars Nova
author: Igor Abakumov
trackNumber: 11
length: 256
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ars-nova/11-menya_doma_net.mp3"
hasChords: true
---

# D                 G#
Память хранит голоса огней —
#  D      C        A#      A        D
Они говорили во мне, что чудо свершилось.
#    D                 G#
Я прыгал в море, а попал в ручей —
# D   C  A# A      D
Как же так   получилось?

#  D     A#       C      D
Я умер там, а родился здесь,
#     D     A#  C                D
Мой дом стоит на перекрёстке миров.
#  D      A#  C             D
Его никогда ты не увидишь весь,
#     D                 A#
Я в нём рождался, я в нём умирал —
#     C       A      D
Так было во веки веков.

~[Припев:]
~#      D      C        D       C
~Но странные люди и странные звери
~# F        A#       A        D
~Ходят вокруг, окружают мой дом.
~Я знаю, что будет, когда они найдут двери,
~И даже знаю, что будет потом.
~Они войдут в дом без лишних вопросов,—
~Я знаю, что им и не нужен ответ.
~Они пересыпят мой дом, словно просо,
~Но я уже сплю и меня дома нет.

~#   D       D♭5            D
~Меня дома нет, меня дома нет,
~Меня дома нет, меня дома нет.

Ты видишь сон, подойди ко мне,
Сделай мне эту малость.
Я вижу свет, прикоснись ко мне,—
Ты видишь страх, я вижу усталость.

Я умер там, но родился здесь,
Мой дом стоит на перекрёстке времён.
Его никогда ты не увидишь весь,
Я в нём рождался, я в нём умирал —
Таков непреложный закон.

~[Припев]

#D  C(V)  D  A#  C  A
#D  C(V)  D  C  D

Руки твои влили свет в мою кровь,
Я понял: всё изменилось.
Ты — там, я — здесь, но поверх — любовь,
Я снился другим, но мне такого не снилось.

Теперь это тлен, теперь это хлам.
Я бросил свой дом в одном из забытых миров.
Я умер здесь, но родился там,
Где ярок без лампочек свет,
Где песни прекрасны без слов.

~Но странные люди и странные звери
~Ходят вокруг, окружают мой дом.
~Я знаю, что будет, когда они найдут двери,
~И даже знаю, что будет потом.
~Они войдут в дом без лишних вопросов,—
~Я знаю, что им и не нужен ответ.
~Они пересыпят мой дом, словно просо,
~Но я уже умер, меня дома нет.

~[Припев]

