---
title: "Hurricane"
musicalbums: Uragan
author: Igor Abakumov
trackNumber: 2
length: 233
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-uragan/02-uragan.mp3"
hasChords: true
---

#E          F          E           F
В капканы туч попало солнце и истлело
В воронку смерча небо хлынуло водой.
Рвалась земля и кверху глыбами летела
И страшно выла, ей небесный вторил вой.

Смешались небо и земля в смертельной битве,
Сверкают молнии, как острые мечи,
Застыли скалы, словно иноки в молитве:
Отсчёт пошёл, уже забряцали ключи.

Печати сломаны, нарушены запреты,
Лохмотья сорваны изношенных одежд.
В водовороте судеб рвут на части ветры
Обрывки призрачных желаний и надежд.

Перемешалось всё до срока, замутилось,
И ни один не смог остаться в стороне.
Болотной жижей всколыхнулось и забилось
Всё, что веками загнивало в глубине.

~[Припев:]
~#   C#m C           A        F
~Ломает ураган бесплодные деревья,
~С голов, пустивших корни, отряхнул песок.
~От зрелища, восторга, страха, опьянев, я
~Ищу ногами пол, руками потолок.

Один застигнут был внезапно — он обедал,
Всегда обедал, он всегда кого-то ел.
Он ничего не знал и ни о чём не ведал,
И даже толком испугаться не успел.

Второй из грязи — он то плакал, то смеялся,
Бил кулаком себя в израненную грудь,
Кричал: «Моя стихия здесь, я закалялся!»
Но след его простыл, зарос крапивой путь.

Вот ураганом третий был в пути захвачен
И брошен в крошево деревьев и камней,
Но он был твёрд и потому он был удачен,
Он как на крыльях пролетел над мутью дней.

Его стремительный полёт к вершинам мира
Я жадно наблюдал, расплющившись в окне.
Смерч приближается ко мне неотвратимо,
Что принесёт и что откроет он во мне,
Что принесёт и что откроет он во мне?

~[Припев]
