---
title: "Restless Night (Reflection Over My Life Contd.)"
musicalbums: Ponemnogu obo Vsyom
author: Igor Abakumov
trackNumber: 4
length: 148
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ponemnogu-obo-vsyom/04-bespokoinaya_noch.mp3"
hasChords: false
---

Прогромыхала ночь, как старый самосвал,
В ушах звенит и голова моя как гиря.
Я в эту ночь совсем-совсем почти не спал:
То полежу, то погуляю по квартире.

Я ничего уже давно не воровал
И никого уже давно не бил по роже,
Но почему тогда я всё же ночь не спал,
И не смыкался верный глаз мой отчего же?

Не пил я кофе и не кушал на ночь мяса,
Лежал спокойно — мы давно с женою врозь,
И не корил за двойки сына-лоботряса,
Так отчего тогда мне всё же не спалось?

Ещё получку в этот год не выдавали,
И я давно не пил — три дня ни капли в рот.
И за машину не трясусь — давно угнали,
Спокойно спи себе, так нет же — сон нейдёт.

Ещё у Вовки занял сотку до получки,
Так это мелочь — это дело до весны.
Родня ругается, мол, ты дойдёшь до ручки,
А я давно дошёл, и что? И хоть бы хны!

И вроде всё идёт путём, как говорится,
Как у людей, а может, в чём-то лучше даже,
Но почему весь дом храпит, а мне не спится —
Смотрю в окно на громадьё многоэтажек.

Сквозь темноту, в ночи, подобное луне,
Горит огнём окно на том конце квартала.
Кому-то там, похоже, тоже как и мне
Тепла, покоя для спокойной жизни мало.

Как бык в загоне — не сопи и не пыхти,
Упитый водкой и отравленный рутиной.
Плыть по течению, конечно, не ахти,
Но всё же лучше, чем лежать болотной тиной.

Часы пропикали, мне скоро на завод,
Окно напротив ночь давно затушевала.
Всё, решено — меняю жизнь, пошёл отсчёт,-
Пойти и мне, побриться, что ли, для начала…
