---
title: "Circus"
musicalbums: Ponemnogu obo Vsyom
author: Igor Abakumov
trackNumber: 13
length: 299
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ponemnogu-obo-vsyom/13-tsirk.mp3"
hasChords: false
---

Представление начинается и начинается новая песня,
А вот и конферансье с усами и в золочёном фраке,
И где-то затаился оркестр, внезапный, как известие —
То глушит рёвом свет, то растворяется во мраке.

Красивые и блестящие парад-алле устроили,
Выстроились в ряды, потом смешали движение,
Закидали нас серпантином и конфетти, и фальшивыми лентами,
Хотят поразить забитое в угол наше воображение.

А вот выбежал рыжий клоун и растянулся на сцене,
Он доволен собой, видимо, чрезвычайно.
И, лёжа в пыли, он думает: «Я — Чарли Чаплин, я гений!»,
Но он похож на воздушный шарик, лопнувший случайно.

А вот жонглёры — это хитрые бестии, туда-сюда тасуют разные предметы,
И всё у них в руках, и всё в порядке вещей, и никто ни при чём.
Они не могут стоять на месте, снаружи клоуны, внутри — пистолеты,
Если к ним подойдёшь, нарушишь их строй, накроет огнём.

~[Припев:]
~Я так люблю этот путаный цирк, где я тоже отчасти актёр,
~Я смотрю на арену, как в битое зеркало, взглядом в упор.
~Я притаился за спинками кресел, как хищник в высокой траве,
~Трудно остаться спокойным, когда этот цирк, он уже в голове.

Вот акробаты, как сумасшедшие донимают нас своими кульбитами,
Они летают, как ангелы с неба сошедшие, но сильно побитые.
Они сквозь зубы и боль улыбаются, они напряжены почти до предела,
Как лампочка, вот-вот перегорят, но всё же делают своё хитрое дело.

А ещё есть индийский йог, он может такое, что будь здоров!
Он шпаги глотает, руки-ноги ломает и бросает ножи на живот.
Он предпочёл бы спать, конечно, не на битом стекле, а на куче зелёных долларов,
А лучше — их в чемоданы, потом под ручку мадам и в самолёт.

А вот люди со свинячьими рылами и свиньи с человечьими лицами,
И кто кого укрощает и дрессирует, так непонятно мне.
И рыла тычут в бока лицам вилами, а лица рыла бороздят гусеницами,
И кто-то львом притворяется, царём зверей быть пытается в этой показушной войне.

Но особо престидижитаторы отличаются своим образованием,
Поражают престижем и тратами и масштабом идей,
Идеальные реформаторы, оперируют нашим вниманием,
Ловкость рук, беглость глаз, бедность масс и куча новых затей.

А ещё здесь не видно директора, он очень похож на марионетку,
Он очень любит лежать, собою плющить кровать, ему на этот весь цирк наплевать,
Он что-то вроде протектора, на людей жмёт, как на гашетку,
Он любит напоминать, что будет вечно лежать и на спинах свой след оставлять.

~[Припев]
