---
title: "Restaurant Bard"
musicalbums: Ponemnogu obo Vsyom
author: Igor Abakumov
trackNumber: 17
length: 239
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ponemnogu-obo-vsyom/17-restorannyi_bard.mp3"
hasChords: false
---

Я — ресторанный бард, и это мой удел,
Я о себе, что мог, уже сказал.
Я нужный человек для тех, кто правит бал,
Им нужен голос мой, и чтоб я пел.

Вот кто-то пьёт коньяк, а кто-то пьёт вино,
А я тут перед ними распинаюсь,
Пою романсы им и улыбаюсь,
Всех ненавидя тихо и давно.

Вот где-то женский смех, о чём-то говорят,
Официант рассеялся во мраке:
Ему подбили глаз недавно в драке,
Увы, не редкость здесь такой расклад.

Когда-то я блистал, теперь я стар, видать,
А раньше голос мой пьянил без водки —
Все дамы от Парижа до Находки
Готовы были плакать и рыдать.

Последний раз пою всё лучшее своё —
Никто из рук не выронил бокала.
Я в голос себя влил, а им всё мало,
Устал метать я бисер, ё-моё!

Устал, закрыл глаза, и занавес упал,
И я на сцене оперного театра.
Я в кабаке вчера, а здесь — я завтра,
И здесь мне стоя рукоплещет зал.

Ну вот, сбылась мечта, блистательный итог,
Сигарным дымом мне в лицо пахнуло,
Кольнуло в сердце, землю всколыхнуло,
И та ушла тихонько из-под ног.

Зашторено окно, едва мерцает свет,
И зрители сидят, как на поминках,
Ах, Боже правый, что за вечеринка,
Где скрипачей банальных даже нет!

Стою на сцене век, я жутко одинок,
Мне кажется, что сцена ниже пола.
Какого чёрта! я на грани фола!
Плевать, что кровь мне в клочья рвёт висок!

Я допою куплет — ведь в нём вся жизнь моя,
Потом пускай, куда хотят, уносят,
Туда, где с нас за всё когда-то спросят,
Где обитает тайна бытия…

Ну вот и всё, куплет допет, в углу молчит рояль,
Как много я хотел сказать, но так и не сказал!
Я вижу свет, что краше нет, меня он манит вдаль,
И где-то там я слышу, как мне рукоплещет зал…
