---
title: "Dedication To Vladimir Vysotsky"
musicalbums: Ponemnogu obo Vsyom
author: Igor Abakumov
trackNumber: 19
length: 179
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ponemnogu-obo-vsyom/19-v._s._vysotskomu.mp3"
hasChords: true
---

#         Bm                  Em
Потоки слов, нагроможденье фраз
#       G               F
Едва таят неуловимый смысл.
#        Bm                         Em
Я не хотел бы непонятным быть для вас,
#        G                 F
Я донести хотел бы чётко мысль.

Я не судья и не скажу: «Нельзя!»
У всех свои достоинства, пороки,
Своя стеклом мощёная стезя,
Свои иуды и свои пророки.

Всех вольнодумцев в клетки и вольеры,
Где травят душу спёртую в груди.
Их воздух — риск, трамплины и барьеры,
Которые маячат впереди.

Ещё один покинул общий ряд,
Он непривычен, сложен, вызывающ.
И в каждой строчке — нож, и в каждой букве — яд,
Такой вот неуживчивый товарищ.

Он непонятен на понятном языке,
Кричит: «Эй вы, в себе убейте гада!
Распните подлеца в себе и на руке
Поставьте крест на вора, если надо!»

Заткните уши, слабые умы,
Закрой глаза, напыщенная важность.
Он весь — протест и объявление войны,
Претит вам слов его многоэтажность.

В разбитой вазе вянет и репей.
И он не бог, ну, может быть, отчасти.
Он делал всё, чтоб жечь сердца людей
И не жалел глаголов и причастий.

Излишне прост и груб? Не в этом суть,
Он как воронка посреди болота.
И пусть он выбрал для себя нелёгкий путь,
Зато кратчайший в Райские Ворота.

И не вписался в поворот за ним бы я,
Почтя за честь под ту же пулю встать.
Но путь его — «чужая колея»,
И мне свою приходится искать.

Под ноги топь, а впереди туман,
И я грешу двусмысленностью фраз.
Порог и Бог, и выбор был нам дан,
Но путь никто не выберет за нас!
