---
title: "Друг приехал"
musicalbums: Ponemnogu obo Vsyom
author: Игорь Абакумов
trackNumber: 20
length: 171
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ponemnogu-obo-vsyom/20-drug_priehal.mp3"
hasChords: false
---

Сегодня я бреюсь, сегодня я моюсь,
Сегодня с утра у стола беспокоюсь,
Сегодня друг детства проездом в Анапу
Зайдет ко мне в гости пожать мою лапу.

Я жду с нетерпеньем, волнуясь немного.
Я помню, Серега — художник от Бога.
Он едет на юг за какой-то наградой.
Сереге всегда больше всех было надо.

Он первый женился из нашей компашки.
Женился на общей подруге Наташке
Её пожалев, а она наплевала,
Направо-налево ему изменяла.

Он много работал, но ей было мало.
Наташа гуляла и вскоре пропала.
Он с горя пропил бы родную столицу,
Но вдруг добровольцем ушел на границу.

С тех пор я не видел его лет пятнадцать,
Да стали в газетах статьи мне встречаться,
Что все его любят, что все его знают,
Картины его во дворцах выставляют.

И где то в Париже, нет, кажется в Риме
С газет не сходило Серёгино имя.
Был выставкой тамошний люд очарован,
И даже сам Папа был заинтригован.

А мы здесь кто как, кто сидел, кто лечился,
Кого-то добили, а кто-то добился,
А кто-то почил безвозвратно в покое
И так и остался ни то, ни другое.

И я помотался, и я нахлебался,
Но так почему-то ни с чем и остался.
Не нажил ни денег, ни славы, ни чина,
Хотя я не глупый и видный мужчина.

Фартило не раз и не раз выносило,
Прощала не раз та, что очень любила.
Осталась лишь грусть, та, что в водке не тонет,
Да штабель бутылок пустых на балконе.

Звонок. Это, видимо, друг мой  приехал.
За грязным окном осень плачет от смеха.
Прости меня осень, прости, старина.
Вы оба ко мне? А в ответ — тишина…
