---
title: "Before It's Too Late"
musicalbums: Ponemnogu obo Vsyom
author: Igor Abakumov
trackNumber: 23
length: 206
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-ponemnogu-obo-vsyom/23-poka_ne_gryanul_grom.mp3"
hasChords: true
---

(посвящение Александру Башлачёву)

#   Em
Я не люблю святых – я им помочь не в силах,
#   C
И помощи себе у них я не прошу.
#     Am
В медалях тонет грудь, ну а земля в могилах,
#     C                       B
Их святость мне кричит: «За душу задушу!»


Удар, ещё удар, пожар воспоминаний
Явь, как бумагу, жжёт и разгоняет сон.
Забор высоких лбов с «колючкой» предписаний.
Как хлеб один для всех, один на всех закон.

Развенчанные дни, растерзанные крылья.
Наука о любви — оптический обман,
Отчаянный прыжок и слёзы от бессилья.
За правду гонорар из ссадин и из ран.

Несётся слов поток и подмывает берег,
Где красная трава, да в белом палачи,
Где пропившим кресты, продавшим совесть верят,
Где пьедестал, как дыба, а плети — как лучи,

И с колоколен звон, как грохот канонады.
Взрывается металл отчаянной мольбой.
Костлявой пятернёй парады и награды
Вершит и дарит смерть, представившись судьбой.

А на Руси всегда хватало непокорных,
Не помнящих себя, хмельных и гордых, злых.
На карту ставить жизнь под камни слов отборных —
В привычке и в крови, и на роду у них.

Свинец, как воду, пьют не знающие броду.
За веру, за любовь, за прозу и стихи,
За то, что вопреки они полезли в воду
И смыли в ней свои и общие грехи.

И им плевать на страх, на стужу и доносы.
Огонь не потушить — горит ещё сильней.
Российская беда: дела, потом вопросы,
Бескрайний лес крестов и слёзы матерей.

И кто-то правит бал, а кто-то ими правит,
Правителей всегда хватало на Руси.
Колонны эпитафий нам святость их поставит,
Да горсть сырой земли, а больше не проси.

Я не люблю святых, блаженства и покоя,
Румяной доброты и лживости ночей.
Дай, Господи, нам сил, чтоб выдержать такое,
Не замарав персты, не отемнив очей,

#      Em
В груди огонь сберечь и не переломиться,
#     C
Как ветка на ветру, не высохнуть листом.
#      Am
Чем кровь и слёзы лить, так лучше уж креститься,
#   C             C/B     B             Em
Пока ещё не поздно... Пока не грянул гром.

