---
title: "Rappers' Age"
musicalbums: Miscellaneous
author: 'Игорь Абакумов, Дмитрий Канн'
length: 111
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-miscellaneous/rappers_age.mp3"
hasChords: false
---

(Ну, пацаны, я вам сейчас такое расскажу!)

Я питаюсь рэпом, он питается мной,
Мы крутые корефаны, нас не разольёшь водой.
Я читаю им поэмы, я читаю им стихи,
И даже в церкви в стиле рэп вчера замаливал грехи.

Я умею им сморкаться, я умею им свистеть,
И вот, уже непроизвольно, научился им храпеть.
И прошлой ночью я метался и рэпом стонал,
Потом я выпал в осадок и вышел в астрал:
Я завис в пространстве и увидел Свет,
И услышал слова: “James Brown is dead!”

Тут меня осенило: это ж рэпперский рай!
Здесь всё для рэпперов и рэпа, а остальное must die.
Тут я увидел Turbo B, да это точно был он!
Он был изящен, словно танк, и грациозен, как слон.
Затем пришёл Ice Cube, потом пришёл Ice T,
И все они во сне моём светились будто изнутри.

Потом явились MC Hammer и Vanilla Ice,
Чиксы крутые Salt-N-Pepa, Shamen, Stella Getz и Spice.
Я помню всё до мелочей и вспоминаю опять,
Что на то, какого цвета ты, всем было наплевать.
Здесь были Snow, Technotronic (уже старый как мир),
Из Германии Die Krupps и Die Fantastischen Vier,
Public Enemy, Kris Kross, DJ BoBo, Cappella, Styxx,
Betty Boo, Run-D.M.C. и Terminator X,
Midi, Maxi & Efti, Dr. Alban, MC Sar,
Neneh Cherry, KLF — короче, полный угар.

Мы пили пиво, пили колу, танцевали хип-хоп,
И вместе с нами танцевали Stakka Bo и Denniz Pop.
Ну а с Полой Абдул — как вспомню, током аж бьёт —
Мы танцевали хип-ламбаду, вот это полный был улёт!

И что ни делали мы, руководил всем РЭП,
Ведь, как известно, для диджея он — и соль, и хлеб!


[1993 г.]

