---
title: "Climbing Together"
musicalbums: Miscellaneous
author: Igor Abakumov
length: 178
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-miscellaneous/voshodim_vmeste.mp3"
hasChords: true
---

#      Am
«Возьми свой крест и следуй за Мной»:
#    B
Я свой возьму и вслед за тобой,
#         F             B7
Нас догоняет попутный ветер.
А время считать умеет часы,
Куда опять покачнутся весы,
Кто больше знает, тот и в ответе.

Опять струна врезается в кость,
Как скальпель в тело, как в душу злость,
Извечный вопрос – кто будет первым?
Опять скрипит от ярости гриф,
Слова о любви на весёлый мотив,
Дым папирос прямо по нервам,
По нервам…

Иди по воде, если кончился лёд,
Пусть выстрелы в спину толкают вперёд,
И крылья растут от наветов людей.
Назад – это бегство, движенье – вперёд,
Летящей стреле не нужен брод,
Горящему сердцу – пыль площадей.

И слева огонь, а справа – вода,
Подумаешь, умер – ерунда,
Струна под тобой пусть звенит, как всегда.
А если не умер, а если живой,
По этой струне своё сердце настрой,
Аккордами к звёздам протяни провода,
Провода…

И путь недалёк, и ноша легка,
Но ноги слабеют, немеет рука,
Когда вместо Солнца могильный туман.
Скалистая тропка ушла в небеса,
Лишь вера и воля, к чертям чудеса,
И солнце в груди, остальное – обман.

И хрупкие камни скользят из-под ног,
Я близок к финалу, последний рывок,
Но вдруг кто-то сзади сорвался со скал.
На узкой тропинке не повернуть,
Но всё-таки руку успел протянуть,
И мы вместе восходим на пьедестал,
Мы вместе восходим…
Восходим на пьедестал!
