---
title: "I See the Light"
musicalbums: Miscellaneous
author: Igor Abakumov
isInstrumental: false
hasChords: true
---

# Em
Вот кто-то вышел из тумана, из обмана,
#                               C
Распластавшегося прямо над землёй,
# Em                                      C
Голову поднял и увидел Солнце прямо над собой.
# Am                                                     B
Ветер свежий душу режет, в пропасть камни из-под ног летят,
#  Am
Скольких там ещё в тумане водит, словно на аркане,
#                               B
Призрак счастья, как слепых котят.

Нет, ничего не надо, есть лишь одна награда и отрада – свет:
Свет звезды в глазах любимых, свет, прошедший миллиарды лет,
Бирюзой из кубка неба льётся свет, кружа и веселя,
Свет в словах, согревших душу, из болот создавший сушу
И убравший золотом поля.

~[Припев:]
~#         Em             C
~Я вижу свет в твоих глазах,
~#          Em             C
~Я слышу свет в твоих словах,
~#      D                A
~Серебрятся росинки на листьях берёз,
~#       D                   A
~Хрусталём на ресницах — фонарики слёз,
~#     C                D
~Отражая закат и встречая рассвет.
~#       C                    B         C/B
~И в молитве, в которой на всё есть ответ
~#         Em
~Я вижу свет.

Пусть лучше пропасть, чем туман, лучше гибель, чем обман,
Лучше яду, чем елей,
Пусть чередой глубоких ран на открытое ветрам
Сердце ляжет горечь дней:
По закону дня и ночи там в конце туннеля выход есть – гляди!
По ухабам со всей мочи, чем труднее, тем короче
Путь к земле, а после – от земли.

Но смотрят радаром в небо, ждут, словно нищий хлеба
И не видят света под собой.
Топчут полевые колокольчики резные и не помнят истины простой,
Что в каждой лесной былинке благословенный виден след
И не надо ждать прихода долгожданного восхода,
Чтоб вокруг себя увидеть свет.

~[Припев]

