---
title: "I Forgot How To Laugh"
musicalbums: Miscellaneous
author: Igor Abakumov
isInstrumental: false
hasChords: true
---

#       Bm
Я разучился смеяться, разучился рыдать
#       G              E
И ничего не хочу говорить.
#     Bm
Я хотел бы подняться, я хотел бы летать,
#      G              E
Но меня заставляют плыть.
#         G
Я вижу звёздное небо в мутной воде —
#    E
Неужели так будет всегда?
#            G
Быть может, я утону — весь вопрос только, где
#      E
Моим небом станет вода?

А где-то люди умирают от скуки
И живут, всё на свете кляня.
А где-то чьи-то крылатые руки
Срывают обыденность дня.
И больше нет ничего, только струной
Звенит над пропастью путь,
И по сторонам, тем более вниз
Нет времени даже взглянуть.

~[Припев:]
~# Bm          C#m          D     E
~Там, где-то там, где рассвет и солнце светит,
~# Bm          C#m    D       E
~Там, где свободой увенчаны гор вершины,
~# Bm         C#m    D      E
~Там, где роса изумрудами на рассвете,
~# Bm        C#m     D        E       B
~Там все дороги сливаются в путь единый.

Хлеб-небо нож-молния режет,
И судьбы людей заодно.
А кто-то камень за пазухой держит,
Который тянет на дно.
Как булыжник мечта упала на сердце,
Поломав крылья слабой души:
Так кто-то останется, кто-то отсеется,—
Выбор свой сделать спеши!

Нам надоело притворяться толпою без лиц —
Мы устали играть эту роль.
И мы хотели б остаться в краю без границ,
И мы даже знаем пароль.
Но что есть слова? Слова без огня —
Лишь опустошённый ларец.
Мы видим начало нового дня
Там, где ему прочат конец.

~[Припев]

И кричат себя сами втоптавшие в грязь:
«Эй, Бог, дай спасение нам!»
Но те, кому нечего больше терять
Кроме веры,— они уже там.
Там, где луч обращается в яростный меч,
Если плесень на сердце легла,
Где любовь — как молитва за стенами плеч,
Где от глаз разбегается мгла.

~[Припев]
#
#Bm B Em G F# E
#Bm B Em F#   B

