---
title: "Ушла электричка"
musicalbums: Miscellaneous
author: Игорь Абакумов
isInstrumental: false
hasChords: true
---

#   Bm            G
Ушла электричка.
#               A#       A        D
Последний был рейс, я опять опоздал.
#    Bm          G
Дурная привычка –
#                   A#        A         D
Считать, что твой дом – опустевший вокзал.
#   Bm            G
А только недавно
#                A         A7     D
Здесь было светло, было много людей.
#    Bm          G
Им было забавно,
#              A#           A        D
Но страх опоздать стал намного сильней.

~#   Fm      G
~И нет ничего,
~#       Fm      G           Bm
~Здесь нет ничего вокруг меня.
~# Fm      G
~Нет никого,
~#       Fm      G              D(VII)
~Здесь нет никого, кто ждёт меня.
~#        A#               A             D
~Я чувствую это сильней день ото дня...
~
~#   Dm6      D7
~Я чувствую море песка,
~#   Dm6      D7              B♭-5/D Em D
~Я чувствую тяжесть в висках,
~#   Dm6         D7
~Я чувствую – тропка узка,
~#   Dm6        D7              B♭-5/D Em D
~Я чувствую – сердце в тисках...

Здесь только вороны,
Они помнят время, где наоборот
Мелькали перроны
Пустые в окне, а я ехал вперёд.
И я не боялся:
С друзьями не страшно в окно наблюдать.
И вот я остался,
А им стало некогда верить и ждать.

~И нет ничего,
~Здесь нет ничего вокруг меня.
~Нет никого,
~Здесь нет никого, кто ждёт меня.
~Я чувствую это сильней день ото дня…
~
~Я чувствую – тянет тоска,
~Я чувствую – пропасть близка,
~Я чувствую – тропка узка,
~Я чувствую – сердце в тисках...

Ушла электричка,
И в сумерках ночь опустилась ко мне.
Дурная привычка –
Считать, что всё лучшее – только во сне.
Мне листья шептали,
Но лозунги слов заглушали сонет.
Мне звёзды мерцали,
Но без темноты я не видел их свет.

~И нет ничего,
~Здесь нет ничего вокруг меня.
~Нет никого,
~Здесь нет никого, кто ждёт меня.
~Я чувствую это...

[Август 2001 г.]

