---
title: "Shabby Angel"
musicalbums: Miscellaneous
author: Igor Abakumov
length: 352
isInstrumental: false
mediaFileUrl: "https://archive.org/download/radiolaria-miscellaneous/vethiy_angel.mp3"
hasChords: false
---

Ветер веет тоской привокзальных бичей, сам похож на бича.
И под каждой ногой простывает ручей, тихим хрипом журча.
И под каждым мостом, как остывшая кровь, почернела вода.
Над церковным крестом рассечённая бровь ярко-красного льда.

А в ночной тишине восемь высохших роз ожидают ответ.
На прозрачном окне первый робкий мороз твой рисует портрет.
Пожелтевших газет разметая клочки, хлещет пыль площадей.
Если это тот свет, почему же толчки, в грудь больней и больней,
Всё больней и больней?

Посмотри на меня, ветхий ангел, во мгле мы встречались не раз.
Радость вечного дня я пишу на стекле чёрной копотью глаз.
Из открытых дверей вырывается стон душных призрачных нот.
И с глазами зверей под шальной патефон мы танцуем фокстрот.

Пальцы больно и зло смяли мой эполет, звонко хрустнул сустав.
Как же нам повезло, в бесконечности лет кружим мы, не устав.
Вы как прежде милы, я подтянут и свеж, как всегда — молодой,
Ни в глазницах земли, ни истлевших одежд мы не видим с тобой,
Мы не видим с тобой.

Полночь. Колокол бьёт. Накренив горизонт, опустилась луна.
Мы уходим под лёд, этот призрачный зонт, и касаемся дна.
Только холод и мрак, фантастический вид древних материков.
Я не думал никак, что древней пирамид предложу тебе кров.

Заструился закат, провожая рассвет, засверкал на кресте.
Ожидая ответ, где-то розы лежат на гранитной плите.
Седина на ветвях холоднее, чем сталь у шального виска.
Если это тот свет, почему же тогда сердце тянет тоска,
Сердце тянет тоска,
Сердце тянет тоска?
