---
type: post
date: "2020-01-14T15:19:17+01:00"
title: "Автопроизводителям угрожают крупные штрафы за несоответствие экологическим нормам"
tags:
    - Нидерланды
    - авто
    - электромобили
    - новости
    - ЕС
    - экология
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cml6vaovjzoh28bfevps.jpg"
imageCredit: "Фото: João Paulo/Pixabay."
---

Средний выброс {{< fl "CO₂" >}} европейских автомобилей всё ещё [превышает](https://nos.nl/artikel/2318563-nog-niet-genoeg-schone-auto-s-verkocht-forse-boetes-dreigen-voor-automakers.html) установленные нормы. Если ситуация в ближайшее время не изменится, производителям придётся в конце {{< year 2020 "этого" >}} года выплатить многомиллиардные штрафы.

Поэтому они изобретают способы стимулировать дилеров искать возможности вписаться в заданные рамки.

<!--more-->

## Дилеры

Представитель компании {{< fl "PSA Nederland" >}}, отвечающей за продажи {{< fl "Peugeot" >}} и {{< fl "Citroën" >}} в Нидерландах, Эрик Так ({{< fl "Eric Tak" >}}) объясняет:

> Производитель устанавливает дилеру годовую норму выброса {{< fl "CO₂" >}} для продаваемых машин. Если к концу года норма не выполнена, его маржа будет снижена.
>
> Если ты, например, продал один {{< fl "Peugeot 5008 SUV" >}}, после этого тебе нужно продать с десяток экологичных автомобилей — в таком случае средний выброс будет в норме.

Насколько велика будет разница в дилерском вознаграждении, Так не сообщает, но утверждает, что цель здесь — не обанкротить дилера, а создать для него правильную мотивацию.

Из-за комбинации двух факторов — широкого распространения электромобилей и противодействующей ему возросшей популярности {{< fl "SUV" >}} — средний выброс {{< fl "CO₂" >}} в Нидерландах составляет **101** г/км, что соответствует уровню **2015** года. Также на эту цифру повлияло и введение новой методики измерения выбросов [WLTP](https://wltpfacts.eu/).

## Штрафы и уловки

Начиная с {{< year 2020 "этого" >}} года европейские автопроизводители обязаны соответствовать более жёстким экологическим нормам: средний выброс диоксида углерода не должен превышать **95** г/км, в противном случае им грозят штрафы.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cml6vaovjzoh28bfevps.jpg" "Фото: João Paulo/Pixabay." >}}

Автомобили ответственны за **12%** всех выбросов диоксида углерода в ЕС, и с соответствием правилам в настоящий момент всё довольно печально. По результатам продаж {{< yearp 2019 "прошлого" >}} года практически единственный производитель, удовлетворяющий нормам — это {{< fl "Tesla" >}}, производящая исключительно электромобили.

Остальным, если ситуация не поменяется, светят немаленькие штрафы:

* {{< fl "Volkswagen" >}} — до **7 млрд** евро;
* {{< fl "PSA" >}} ({{< fl "Peugeot" >}} и {{< fl "Citroën" >}}) — **4 млрд** евро;
* {{< fl "Renault" >}} — **3 млрд** евро.

Помимо создания финансовой мотивации для дилеров, производители придумывают и другие уловки, чтобы уменьшить риск штрафа.

Например, они перенесли поставку многих электромобилей на {{< year 2020 "этот" >}} год, а множество {{< fl "SUV" >}}, наоборот, зарегистрировали в конце {{< yearp 2019 "прошлого" >}}, чтобы они не учитывались в {{< year 2020 "этом" >}}.

Или, скажем, {{< fl "Fiat Chrysler" >}} платит за сотрудничество с {{< fl "Tesla" >}}, чтобы иметь возможность суммировать цифры выбросов.

## Что будет дальше

Евросоюз планирует и дальше ужесточать экологические нормы для автомобилей.

Новая Еврокомиссия хочет, чтобы к **2030** году в продаже остались лишь модели либо с нулевым, либо с крайне низким выбросом {{< fl "CO₂" >}}.
