---
type: post
date: "2020-01-19T17:56:43+01:00"
title: "Экспорт сельхозпродукции Нидерландами бьёт рекорды"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - статистика
    - сельское хозяйство
    - рекорд
    - CBS
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/tkocwmi0inva1ihaaac2.jpg"
imageCredit: "Фото: Alexas_Fotos/Pixabay."
---

А у нас тут очередной рекорд.

Согласно [отчёту](https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/03/export-landbouwgoederen-stijgt-naar-recordwaarde) Центрального статистического бюро {{< fl "CBS" >}}, экспорт сельскохозяйственной продукции из Нидерландов в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году вырос до невиданных прежде высот и составил **94,5 млрд** евро.

Это на **4,6%** больше, чем в **2018** году.

<!--more-->

## Растём

Импорт такой продукции также вырос и оценивается в **€ 64,1 млрд**, так что итоговый баланс импорта-экспорта составляет **€ 30,5 млрд**. Что, между прочим, тоже рекорд — никогда он ещё не взлетал выше тридцати миллиардов. Это примерно **55%** от всего внешнеторгового баланса страны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zzk0lqc7vwmvd9oozr5m.svg" "Тренд импорта и экспорта сельхозпродукции Нидерландами. Источник: CBS." >}}

Главными составляющими успеха оказались рост цен на продукцию — он отвечает за 2/3 роста экспорта — и увеличение объёма торговли (оставшаяся треть).

## Что экспортируем?

В целом структура нидерландского сельхозэкспорта выглядит следующим образом:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ftfewziuitvnaks3yato.svg" "Экспортная стоимость различных категорий продукции. Источник: CBS." >}}

Главная статья — экспорт цветов и других декоративных растений.

Экспорт мяса вырос за год на **8%**, особенно в Китай — со **€ 117 млн** (2018) до **€ 377 млн** (2019), что частично объясняется эпидемией африканской свиной чумы в Азии.

## Куда экспортируем?

Если же посмотреть разделение экспорта по странам, то первая десятка выглядит как-то так:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/d18syq4qlhedtb4tllj8.svg" "Экспорт сельхозпродукции Нидерландами по странам. Источник: CBS." >}}

Первые два места — наши соседи Германия и Бельгия. Великобритания пока что на третьем, но после Брекзита всё может несколько измениться. Из стран Восточной Европы лишь Польша (восьмое место), России ожидаемо нет вообще.

## Больше рекордов!

Помимо вышенарисованного, вырос также экспорт продукции *для* сельского хозяйства, такой как сельхозтехники, удобрений и т.п. — до рекордных **€ 9,9 млрд** (рост на **8,3%**).

Всё это вместе удачно складывается в круглую сумму чуть более ста миллиардов евро.
