---
type: post
date: "2019-12-13T09:46:13+01:00"
title: "На следующей выходите?"
tags:
    - Нидерланды
    - транспорт
    - забавное
    - менталитет
    - традиции
    - различия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dueybdckcwycronkg7dr.jpg"
series: beg-to-differ
---

Одно из самых непостижимых для меня различий между голландцами и россиянами (украинцами, белорусами и пр.) — это то, что первые никогда, то есть **вообще никогда**, не спрашивают впереди стоящих в транспорте, выходят ли они на их остановке.

Как же им удаётся вовремя покинуть транспорт? — спросите вы.

И это действительно одна из загадок века.

<!--more-->

## Россия

Как происходит покидание транспорта в России (Украине и т.д.)? Пассажиры заблаговременно начинают опрашивать всех стоящих между ними и вожделенной дверью:

— А вы на следующей выходите?

Вслед за чем следует обмен телами в замкнутом, ограниченном пространстве, интенсивность которого зависит от набитости этого пространства другими телами, сезона года и соответствующей ему одежды, а также наличия на пути прочих факторов, таких как сумки, чемоданы и рюкзаки. Телообмен обычно осложняется тем, что ~~система отсчёта неинерциальна~~ транспортное средство движется вовсе не равномерно и не прямолинейно, а ближайший поручень находится в нескольких метрах.

Потом следует остановка, неминуемое открытие дверей и спешное покидание средства.

## Голландия

Теперь перенесёмся в страну хрипящего {{< fl "G" >}}. Голландцы не привыкли напрягаться по всяким незначительным поводам, к числу которых относится и выход из общественного транспорта. Поэтому соответствующий сюжет обычно выглядит так:

* Транспортное средство останавливается.
* Желающий выйти нажимает на кнопку открытия дверей (за исключением автобусов и некоторых трамваев, двери нигде автоматически не открываются), либо просит нажать рядом стоящих, если сам дотянуться до неё не может.
* В салоне средства нарастает беспокойство, обычно сопровождающееся фразой «{{< fl "Mag ik even langs?" >}}», после чего оно извергает из своего чрева утративших за время поездки бдительность пассажиров. Процесс этот, как правило, довольно неспешный; некоторые, выходя, продолжают оживлённо общаться в Вацапе.

Самые продвинутые, а также наши соотечественники заранее начинают с помощью недвусмысленных телодвижений перемещаться в сторону двери. Другие пассажиры, заметив это, дают им дорогу. Происходит данный процесс в полной тишине.

## За проезд оплачиваем!

И ещё пара наблюдений на тему общественного транспорта.

В Нидерландах отсутствуют кондукторы. Точнее, слово {{< fl "conducteur" >}} означает здесь того, кто билеты проверяет — обычно это происходит лишь в поездах и вне часов пик, когда кондукторы могут спокойно пройти по салону.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jpwxml9tyzvowmn0zvpl.jpg" "В автобусе." >}}

В этом процессе для меня самым примечательным было то, что кондуктор, проверяя билеты, сначала здоровается с каждым (!) пассажиром, говоря ему, например: «Доброе утро!». Потом, получив билет для проверки, говорит: «Спасибо», и, возвращая его: «Пожалуйста», иногда ещё добавляя: «Хорошей поездки». *Каждому* из сотен пассажиров.

Аналогично, при входе в автобус или трамвай, принято здороваться с водителем. И, соответственно, прощаться, выходя из него.

Билеты на общественный транспорт здесь практически везде — бесконтактные карты. У кого такого билета нет, можно его приобрести либо у водителя, либо у билетёра, сидящего за отдельной стойкой у входа (такое я видел только в амстердамских трамваях).