---
type: post
date: "2019-10-18T10:48:08+02:00"
title: "Фрилансер и общественный транспорт"
tags:
    - Нидерланды
    - фриланс
    - транспорт
    - поезда
    - железные дороги
    - zzp
    - NS
    - NS Business Card
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/h85x2fqqgel61721.jpg"
imageCredit: "Фото: NS."
series: business
glossary: ns-business-card
---

Когда ты [становишься](0309) фрилансером (он же {{< fl "zzp'er" >}}), решение о том, как ты добираешься на работу, ложится полностью на твои плечи — и в этом одна из прелестей фриланса.

Ты можешь ходить пешком, ездить на велосипеде, скутере, машине и т.д., — или же пользоваться общественным транспортом.

<!--more-->

Если добираться приходится далеко — в другой город, — то выбор сужается до двух вариантов: автомобиль или поезд (плюс, возможно, автобус, трамвай или метро).

## Общественный транспорт

Про автомобиль я как-нибудь расскажу отдельно (там масса нюансов), а сегодня речь о поезде и других видах общественного транспорта.

У общественного транспорта (далее *ОТ*; по-голландски он называется {{< fl "OV" >}}, {{< fl "openbaar vervoer" >}}) есть множество преимуществ по сравнению с машиной:

* В Нидерландах он очень комфортен: там *обычно* чисто, сухо, тихо и есть кондиционер.
* Тебя везут: можно заниматься своими делами или даже спать.
* Легко добираться в популярные места.
* Не страшны пробки.
* Путешествие в центр города обходится намного дешевле, чем [стоимость парковки](0367).
* Автомобиль можно вообще не покупать — у многих моих знакомых, живущих в Амстердаме, его нет.
* Лучшее решение в плане экологичности — так, все поезда {{< fl "NS" >}} [ходят](https://www.ns.nl/en/about-ns/sustainability/energy/sustainable-energy.html) на «зелёной» энергии.

В то же время есть у него и несколько очевидных недостатков:

* Добираться в отдалённые места, где требуется несколько пересадок, можно порой в два-три раза дольше, чем на машине.
* В час пик в транспорте может быть тесно.
* Если парковка у офиса бесплатна, то {{< abbr "ОТ" "общественный транспорт" >}} часто обходится дороже, особенно если в машине несколько людей.
* В отдельные периоды у {{< abbr "ОТ" "общественный транспорт" >}} [бывают](0140) проблемы с регулярностью.

В общем, выбор наилучшего средства передвижения в каждом отдельном случае зависит от конкретных обстоятельств.

## Поезд и NS Business Card

Если же выбор всё-таки пал на общественный транспорт, то у фрилансера ситуация здесь заметно выгоднее обычного рядового гражданина.

Потому что {{< fl "NS" >}}, Нидерландская железнодорожная компания, предлагает предпринимателям так называемую бизнес-карту, [NS Business Card](https://www.ns.nl/zakelijk/ns-business-card). Чтобы её получить, требуется лишь бизнес-аккаунт {{< fl "NS Zakelijk" >}}, для открытия которого требуется, в свою очередь, регистрация в Торговой палате Нидерландов ({{< fl "KvK" >}}) и соответствующий регистрационный номер.

### Преимущества NS Business Card

* {{< fl "Business Card" >}} можно получить совершенно бесплатно, в то время как обычная {{< fl "OV-chipkaart" >}} — по сути точно такая же бесконтактная карта — [обойдётся](https://www.ov-chipkaart.nl/ov-chip-kopen.htm) вам в **€ 7,50** каждые пять лет.
* По умолчанию отсутствует абонентская плата, так что можете заказать её и положить на полочку до момента, когда она потребуется.
* Оплата поездок производится постфактум, раз в месяц. Для обычных {{< fl "OV" >}}-карт ранее это было невозможно, нужно было сначала перевести на карту достаточную сумму, хотя сейчас здесь тоже появился пост-пейд-вариант под названием [NS Flex](https://www.ns.nl/en/flex).
* Абонемент на определённый маршрут ({{< fl "Traject Vrij" >}}) заметно дешевле такого же абонемента для «простых смертных».
* После первого месяца абонементы можно отменить в любой момент — у простых граждан такой роскоши нет.
* Этой же картой можно пользоваться и в других видах {{< abbr "ОТ" "общественный транспорт" >}}: автобусе, трамвае, метро.

Владельцы {{< fl "NS Business Card" >}} получают каждый месяц счёт-фактуру, которая оплачивается, как обычно, с возвратом НДС. Кроме того, стоимость рабочих поездок можно списывать с прибыли, так что обходятся они ещё дешевле.

### Виды абонементов

Если вы пользуетесь поездом более-менее регулярно, то почти наверняка выгоднее будет оформить ежемесячную подписку на один из [доступных](https://www.ns.nl/businesscardaanvragen/) абонементов (приведены цены для более дешёвого **2** класса):

{{< table "table table-striped" >}}
|Абонемент                 |Описание      |Стоимость в месяц |
|--------------------------|--------------|------------------|
|{{< fl "Dal" >}}          |Даёт скидку в **40%** на поездки в будни вне часов пик (с 09:00 по 16:00 и после 18:30) и в выходные и праздники весь день.|**€ 4**|
|{{< fl "Traject Vrij " >}}|Бесплатный проезд по фиксированному маршруту между двумя станциями, также включает в себя скидку из {{< fl "Dal" >}} (см. ниже).|Зависит от маршрута|
|{{< fl "Trein Vrij" >}}   |Бесплатный проезд на поезде по всей стране.                                        |**€ 317**|
|{{< fl "OV Vrij" >}}      |Бесплатный проезд на всех видах ОТ (поезд, автобус, трамвай, метро) по всей стране.|**€ 370**|
{{< /table >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wpyw59bv1yu60150.png" "Выбор абонементов NS Business Card." >}}

### Абонемент Traject Vrij

Обычно до офиса вы ездите по одному и тому же маршруту, в таком случае дешевле всего обойдётся абонемент {{< fl "Traject Vrij" >}}, дающий право бесплатного проезда на поезде между двумя выбранными станциями (также можно выходить или садиться на любых станциях, расположенных на этом маршруте).

Исключением являются длинные маршруты, на которых абонемент {{< fl "Trein Vrij" >}} (бесплатный проезд по всей стране) может оказаться дешевле.

Вот пример расчёта стоимости абонемента между Хаутеном и Центральным вокзалом Амстердама:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cmfpu8zxom7r1384.png" "Абонемент Хаутен-Амстердам." >}}

Стоит он, как видно, **€ 221** в месяц. Точно такой же абонемент на частное лицо обойдётся в **€ 301** — разница существенная.

### Дополнительные сервисы

Все владельцы {{< fl "NS Business Card" >}} также получают возможность пользоваться дополнительными услугами, такими как:

* Такси
* Велосипеды, выдаваемые напрокат на станциях ({{< fl "OV-fiets" >}})
* Система почасового проката машин {{< fl "GreenWheels" >}}
* {{< fl "NS International" >}}, международные поезда
* Паркинг {{< fl "Q-Park" >}} (система [P+R](0367))

Использованные услуги попадают в тот же ежемесячно выставляемый счёт.

### Частные поездки

По моему мнению, с точки зрения бухучёта для частных поездок удобнее использовать отдельную {{< fl "OV" >}}-карту.

С другой стороны, их можно разделять на частные и деловые в личном кабинете в {{< fl "NS Zakelijk" >}}, хоть тогда и могут возникнуть некоторые заморочки, особенно с учётом НДС.
