---
type: post
date: "2017-03-25T00:00:00Z"
title: "19 странных голландских обычаев"
tags:
    - забавное
    - Нидерланды
    - перевод
    - различия
    - размышления
    - традиции
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vsf2um2x6o1q2772.jpg"
---

Это перевод забавной статьи [«19 Strange Dutch Habits»](http://www.invadingholland.com/guides-to-holland/19-strange-dutch-habits) британца по имени {{< fl "Stuart B" >}}, уже много лет живущего в Нидерландах и ведущего блог [Invading Holland](http://www.invadingholland.com/). Он также занимается тем, что рисует неплохие карикатуры — в том числе, и на заказ.

Я, конечно, не мог не снабдить список Стюарта своими комментариями.

<!--more-->

Оригинальный текст и все изображения © [Invading Holland](http://www.invadingholland.com/).

---

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vsf2um2x6o1q2772.jpg" >}}

Приехали ли вы в Нидерланды только что, живёте ли уже в стране какое-то время — вы постоянно встречаетесь со странными местными обычаями и традициями. Ниже перечислены лишь девятнадцать самых чудны́х вещей, присущих голландцам.

## 1. Кататься на велосипеде без шлема {#section-1}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cxumauhd0v160854.jpg" >}}

Видимо, они чувствуют себя так уверенно на велосипеде благодаря тому, что учатся кататься на велосипеде с младых ногтей. Мало того, что они могут заниматься при этом посторонними делами, так они ещё и не считают нужным надевать шлем (и удивляются, когда кто-то его всё же использует).

> **Комментарий переводчика.** Это он ещё в России велосипедистов не видел. Меня в мой последний приезд поразило, что они не то, что без шлемов ездят, а даже без света — ночью, в полной темноте! В Нидерландах велосипедистов без световых сигналов штрафуют, хотя их нередко и здесь забывают включать, особенно дети. Но тут хотя бы уличное освещение в полном порядке.
>
> Чистая правда про «посторонние дела». В СМИ даже проводят кампанию против использования мобильников во время велоезды.
>
> Ещё стоит упомянуть привычку школьников передвигаться «велостаями», скоплениями человек по 5-10, в 3-4 ряда, занимая всю ширину велодорожки.

## 2. Есть очень солёные конфеты из лакрицы {#section-2}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pvuls7o5c7cn0032.jpg" >}}

Если голландец когда-нибудь предложит вам {{< fl "дроп" >}} (конфету из лакрицы), будьте крайне осторожны. Некоторые их сорта настолько солёные, что ваши вкусовые рецепторы просто забьются в истерике. Как они эту пакость могут настолько любить, понять невозможно.

> В точку. Если вам предложат дроп, лучше откажитесь, не испытывайте судьбу. Любовь к дропам впитывается с молоком матери, ничем иным нельзя объяснить их пристрастие к конфетам со столь *странным* вкусом: по {{< wiki "Drop#Productie_en_consumptie_in_Nederland" "nl" "статистике" >}} каждый голландец в среднем употребляет по два кило дропов в год.

## 3. Игнорировать сирены оповещения (в первый понедельник месяца) {#section-3}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3a3mlchlx7bi3538.jpg" >}}

В полдень первого понедельника каждого месяца надо всей страной внезапно разносятся устрашающие завывания сирен. Голландцы не обращают на них внимания, поскольку это плановая проверка. Но что произойдёт, когда в первый понедельник месяца, в полдень, и впрямь случится чрезвычайная ситуация?

> Это действительно так. В 12:00 в первый понедельник месяца по всей стране тестируют сирены. Что действительно является уязвимостью с точки зрения безопасности.

## 4. Использовать слово «dus» для всего подряд {#section-4}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/p2ldavyzjfa82584.jpg" >}}

Голландское слово «дюс» (означающее «так» по-русски) весьма универсально. Его применяют для выражения совершенно различных мыслей, чувств и эмоций. Оно может значить что угодно, от сердитого восклицания до приглашения продолжать рассказ (и прочих вещей). Так что желательно понимать, что же именно имеется в виду.

> Забавное наблюдение, но у меня с интерпретацией этого слова проблем никогда не возникало. В голландском языке есть множество заморочек посерьёзнее.

## 5. Отмечать дни рождения, сидя кружком, с чаем и тортом {#section-5}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3ab41fwg9b8o0679.jpg" >}}

Если для вас вечеринка — это когда орёт музыка, трижды приезжала полиция, а в углу кто-то уже лежит в отключке, вас немного разочарует голландское празднование дня рождения. Оно представляет из себя, в основном, сидение кружком и кофе.

> Тут Стюарт, конечно, немного преувеличивает — голландцы нередко пьют и пиво, и вино, и совсем необязательно сидят кружком. Но всё зависит от конкретной ситуации, мне доводилось бывать и на вышеописанных «вечеринках» тоже.

## 6. Отдыхать в кемпинге по полной моде {#section-6}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/z56z1nris8yn3318.jpg" >}}

Когда голландцы едут в кемпинг, у них есть свои правила. Почему, в самом деле, общение с природой должно происходить в отсутствии водопровода, холодильника, стиральной машины, отопления, домашнего кинотеатра и прочих привычных удобств?

> Тут я мало что могу прокомментировать по причине отсутствия практического опыта. Что точно правда, так это любовь голландцев к кемпингам — очень многие семьи выбираются хотя бы раз в год. А мои соседи, например, каждое лето уже лет пятнадцать (!) ездят в один и тот же кемпинг в Австрии.

## 7. Приветствовать друг друга тремя поцелуями в щёку {#section-7}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gyte8naiki8l1301.jpg" >}}

Если голландка внезапно трижды поцелует вас в обе щеки, не впадайте в романтическое настроение. Это они так говорят «привет» (а также «пока»). Такое обращение приберегают только для родственников и близких друзей, так что не пытайтесь использовать этот приём сами, это будет выглядеть странно.

> Чистая правда: при встрече и прощании с друзьями всегда целуются (или делают вид, что целуются) ровно три раза — левая, правая, левая, или же наоборот. К счастью, эта традиция применяется лишь между женщиной и мужчиной, изредка между двумя женщинами.
>
> Так что ничего страшного, скорее, напротив — мы и сами уже давно эту привычку переняли и используем даже со своими русскими знакомыми.

## 8. Понимать, как применять «de» и «het», несмотря на отсутствие логики {#section-8}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fzineel9nrdd3344.jpg" >}}

Любой голландец скажет, что для использования артиклей {{< fl "de" >}} и {{< fl "het" >}} (вместо которых в английском есть лишь {{< fl "the" >}}) есть очень простое правило. Потом он начнёт вспоминать все случаи, когда правило не работает, и в итоге признает, что нужно быть голландцем, чтобы это понять.

> Действительно, в голландском языке есть два рода: средний (с артиклем {{< fl "het" >}}) и общий (в который некогда объединили мужской и женский, с артиклем {{< fl "de" >}}), и нужно просто заучивать, какое слово к какому роду относится. Но, например, в немецком всё намного сложнее — там по-прежнему используют три рода — как в русском, — кроме того, у них есть четыре падежа (а в голландском падежи давно упразднили).

## 9. Отмечать День Короля (и всё остальное) во всём оранжевом {#section-9}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zh4ar1tsbxht3564.jpg" >}}

Когда в Нидерландах что-нибудь отмечают, у голландцев начинается оранжевое безумие. Что закономерно, потому что оранжевый — это цвет королевской семьи. Для людей, страдающих дальтонизмом, это, наверное, сложное время.

> Про оранжевое безумие я писал уже не раз и не два, можно найти по тегу [«оранжевая лихорадка»](/tags/оранжевая-лихорадка).

## 10. Заливать картошку фри майонезом {#section-10}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/34graf7q0zpl2990.jpg" >}}

Голландцы обожают майонез. Настолько, что в любой лавке, продающей картошку фри, вам его автоматически добавят в заказ, если вы отдельно не попросите их этого не делать. И если вы этого попросите, будете выглядеть чудаком. В Нидерландах майонез относят, в принципе, в отдельную группу пищевых продуктов.

> Это какая-то личная боль Стюарта, похоже. Меня всегда спрашивают, нужен ли майонез с картошкой. И насчёт «отдельной группы продуктов» я тоже не уверен.

## 11. Ездить по правой стороне {#section-11}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lp0wdrng7wvr2308.jpg" >}}

Никогда не вступайте в спор с голландцем относительно того, в какой стране ездят по правильной стороне, вы потерпите поражение. Они объяснят вам на вашем же собственном языке (английском), почему езда по правой стороне — это правильно, а вы — неправы.

> Тут, собственно, и комментировать нечего. Я и сам давеча вздрагивал, будучи в Лондоне и видя, как машина едет по [левой стороне](0299#left-side).

## 12. Жить порой в опасных домах (особенно в Амстердаме) {#section-12}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dg9boiam1ofb1926.jpg" >}}

Старые дома в Голландии имеют своё очарование и особый характер. Это, в общем-то, является политкорректным способом сказать, что они крайне опасны. Спиральные лестницы, настолько крутые, что представляют собой, скорее, закрученную стремянку, предохранители, выдерживающие удар молнии, и мыши в качестве домашних животных — лишь несколько примеров того, с чем вы можете встретиться.

> Нежелание терпеть вышеперечисленное и [сподвигло](0234) нас в своё время переехать в Хаутен. Я решительно не понимаю, что заставляет людей селиться в Амстердаме. Да, у зданий XVI-XVIII веков действительно есть некий шарм, но лучше его всё-таки видеть со стороны.

## 13. Нарушать все правила стояния в очереди {#section-13}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3lpqvwuq0aig0415.jpg" >}}

В голландских очередях нет никаких правил, здесь выживает сильнейший. Мужчина, женщина, ребёнок — каждый сам за себя. Любой, кто пытался сесть на голландский поезд в час пик, знает это (и, наверное, всякий раз вздрагивает, вспоминая).

> Э-э… Вот где ему стоило бы сравнить с Россией! На самом деле, голландцы очень аккуратно и спокойно стоят в очередях: в магазин, в автобус (при посадке через переднюю дверь), в кассу. Никто никогда не станет толкаться или пытаться влезть перед тобой. К тому же тут принято держать приличную дистанцию с впереди стоящим, а не дышать ему в затылок.
>
> С поездами же проблема в том, что заранее неизвестно, где окажется дверь вагона, поэтому там всё протекает несколько хаотично. Но британцам это кажется театром военных действий! Я, кстати, встречал подобную же оценку в популярной книге {{< fl "The Undutchables" >}}, стебущейся над голландцами.

## 14. Ждать официанта целую вечность {#section-14}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cn0axestwxne3038.jpg" >}}

Самая большая ваша ошибка, когда вас обслуживает голландский официант, состоит в том, что он вас обслуживает. Потому что они — виртуозы в нахождении других занятий. Они вас обслужат только тогда, когда захотят, и нет в этом мире ничего, что могло бы это изменить.

> Да, тут правда, скорее, на его стороне. Порой официанта действительно нужно ждать минут 15-20, а то и больше — в то время пока он обменивается шуточками с другими клиентами или коллегами. То же самое может случится, например, и с кассиром в супермаркете или водителем автобуса.
>
> Впрочем, голландцы действительно не любят суетиться и торопиться, и мне это импонирует. Я [писал](0300#restaurants) о своём наблюдении, что в Лондоне любят подчёркивать скорость обслуживания в ресторанах.

## 15. Определять момент начала весны по женской моде {#section-15}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6lfmrv8knjnf0722.jpg" >}}

Весна в Нидерландах начинается не с появлением первого тюльпана или рождением первого кролика. О её приходе возвещает {{< fl "Rokjesdag" >}} («день юбочек»), в который голландки вновь начинают носить короткие юбки (а голландцы — сталкиваться с фонарными столбами).

> С модой в Нидерландах всё довольно неоднозначно, если не сказать — печально. Да и весна здесь — понятие довольно фиктивное, погода у нас отличается *стабильностью™*.

## 16. Отмечать Новый Год большим количеством взрывов {#section-16}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/r4vwcvng5xt30668.jpg" >}}

В большинстве стран организуют безопасные, централизованные новогодние фейерверки. Голландия же, напротив, пытается взорвать сама себя. Ровно в полночь кто-то как будто бросает зажжённую спичку в весь национальный запас фейерверков (и он не иссякает, по меньшей мере, до двух часов ночи).

> В плане новогодних фейерверков здесь всё, пожалуй, как в России. За тем исключением, что в Голландии их вообще разрешено применять лишь один день в году, 31 декабря, после 18:00.

## 17. Не придавать значения тому, что некоторые части страны лежат на семь метров ниже уровня моря {#section-17}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/j11j1c20lops0749.jpg" >}}

Если вам доведётся жить в стране, отвоёванной у моря, вы, наверное, будете ощущать некоторое беспокойство. Голландцы — нет. Большинство из них вообще об этом не вспоминают. Может быть, потому, что для них это не Голландия ниже уровня моря, а море выше уровня Голландии, и они мастерски с этим справляются.

> Голландские познания и достижения в сфере управления водной стихией поистине достойны восхищения, на полном серьёзе. По всему миру они считаются в этом лучшими специалистами.

## 18. Потреблять уйму шоколада на завтрак {#section-18}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bl299fa3lrse2283.jpg" >}}

Голландцы обожают хлеб со всякими сладостями на завтрак. Шоколадная паста, шоколадная крошка, шоколадная стружка и так далее. Ведь разве может быть неправильным давать детям (и взрослым) жёсткий сахарный удар по утрам?

> Любопытно слышать подобное наблюдение от британца. Будучи в Лондоне, я обратил внимание, насколько много там людей с избыточным весом. Голландцы же, в основной своей массе, худые и длинные. И почти все занимаются спортом.

## 19. Отмечать «Синтеркласа» пятого декабря {#section-19}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/aa8lsmoertak1252.jpg" >}}

Синтерклас может оказаться подозрительно знакомым тем, кто привык получать подарки от Санты 25 декабря, но не стоит заблуждаться. Синтерклас — это оригинал, Санта — плагиат. В данном случае весь остальной мир — чудаки.

> Да, сходство действительно подозрительное. А в некоторых странах есть ведь ещё и Дед Мороз!

---

В комментариях к посту Стюарта читатели накидали ещё немало любопытных нидерландских традиций. Надо будет как-нибудь написать и свой пост на эту тему (мой топ будет немного другим).
