---
title: PhoA
subtitle: Мощный каталогизатор изображений.
layout: product
icon: phoa-icon-64.png
software: phoa
weight: 100
menu: phoa
active: false
codeRepoType: github
codeRepoPath: yktoo/phoa
licenses:
    - gpl3
    - mpl2
seeAlso:
    - name: История версий PhoA
      url: 'https://github.com/yktoo/phoa/blob/master/CHANGELOG.md'
---

## Особенности

* Поддержка множества графических форматов.
* Обширные возможности каталогизации изображений:
    * Возможность создания иерархии групп (папок), в которой любое изображение может принадлежать любому количеству групп. Этот подход очень близок к тому, что называется *тегами* или *метками* в аналогичных программах.
    * Каждая группа может иметь свой значок.
    * Каждое изображение описывается набором свойств: дата, время, место, свойства плёнки, автор, краткое и полное описания, наименование носителя.
    * В дополнение ко всему вышеперечисленному, каждое изображение может быть связано с ключевыми словами.
* Программа работает очень быстро благодаря загрузке фотоальбома целиком в память.
* Продвинутый режим просмотра, возможность отображения любых свойств поверх изображения. Режим слайд-шоу.
* Продвинутый поиск. У PhoA даже есть встроенный язык запросов для выбора изображений.
* Любая операция, кроме операций с файлами, может быть отменена.
* Поддержка нескольких мониторов.
* Поддержка автономной установки. Программа, фотоальбом и изображения могут быть скопированы на CD или флешку.
* И, наконец, программа полностью документирована!

## Скриншоты

{{< carousel >}}
    screenshot-browse-mode.png      Основной режим
    screenshot-browse-mode-view.png Режим представления
    screenshot-add-files-pg1.png    Добавление изображений: выбор файлов и папок
    screenshot-add-files-pg2.png    Добавление изображений: выбор отдельных файлов
    screenshot-add-files-pg3.png    Добавление изображений: процесс добавления
    screenshot-pic-props-pg1.png    Свойства файлов изображений
    screenshot-pic-props-pg2.png    Метаданные изображений
    screenshot-pic-props-pg3.png    Просмотр изображений
    screenshot-pic-props-pg4.png    Данные изображений
    screenshot-pic-props-pg5.png    Ключевые слова
    screenshot-pic-props-pg6.png    Принадлежность изображений группам
    screenshot-find.png             Окно поиска
    screenshot-sort-pics.png        Критерии сортировки изображений
    screenshot-view-props.png       Свойства представления
    screenshot-setup-pg1.png        Общие настройки
    screenshot-setup-pg2.png        Настройки режима обзора
    screenshot-setup-pg3.png        Настройки режима просмотра
    screenshot-setup-pg4.png        Настройки диалогов
    screenshot-rebuild-thumbs.png   Диалог перестройки эскизов
    screenshot-stats.png            Диалог статистики
{{< /carousel >}}
