---
type: post
date: "2020-04-02T12:28:00+02:00"
title: "Курение вновь подорожало"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - курение
    - законодательство
    - здоровье
    - Схипхол
    - Preventieakkord
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/izzec29dtcuikdz5q6wz.jpg"
imageCredit: "Фото: Marina Noordegraaf/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0."
---

Со вчерашнего дня, **1** апреля, [вступили](https://nos.nl/artikel/2329025-roken-opnieuw-duurder-rookverbod-horeca-nog-onzichtbaar-door-sluiting.html) в действие новые акцизы на табачные изделия в Нидерландах.

Пачка обычных сигарет подорожала на **€ 1**, табак россыпью ({{< fl "shag" >}}) — на **€ 2,40**.

<!--more-->

## Preventieakkord

После подорожания пачка сигарет стоит в среднем **€ 8,20**. В соответствии с заключённым в **2018** году *Соглашением о профилактике заболеваний* ([Preventieakkord](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/gezondheid-en-preventie/nationaal-preventieakkoord)) эта цифра должна вырасти до **€ 10** к **2023** году.

**1** января {{< year 2020 "этого" >}} года цена на сигареты уже была поднята на **14** центов. Следующее подорожание случится **1** января {{< yearn 2021 "следующего" >}} года и составит **€ 0,12**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/izzec29dtcuikdz5q6wz.jpg" "Фото: Marina Noordegraaf/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0." >}}

## Запрет на курение

Помимо этого, со вчерашнего дня действуют и более строгие нормы на курение в общественных местах.

В аэропорту Схипхол курение теперь запрещено полностью, как и во всех кафе и ресторанах — последнее, впрочем, в настоящий момент неактуально, так как все рестораны [закрыты](0709) в связи с эпидемией коронавируса.

Также нидерландская железнодорожная компания {{< fl "NS" >}} перестала продавать сигареты в своих станционных магазинах {{< fl "Kiosk" >}} и {{< fl "Stationshuiskamer" >}} — как и [планировала](0599) ранее.

С октября курение на всех перронах будет полностью запрещено, а зоны для курения — там, где они ещё есть — убраны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t9rrkemslp7xbutut18b.jpg" "Зона для курения. Фото: Nik Morris/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0." >}}

## Будущие меры

С **1** июля все сигаретные пачки станут зелёно-коричневыми, а названия марок с них пропадут. Для сигар и электронных сигарет эта мера начнёт действовать с **2022** года.

С августа будет также запрещено курение рядом со школами и детскими учреждениями, а в течение {{< yearn 2021 "следующего" >}} года курилки будут убраны из всех правительственных зданий и учреждений здравоохранения, образования, культуры и спорта.

А годом позже то же самое должно произойти и на предприятиях.

## Статистика

По статистике **22%** нидерландцев (пока ещё) курят, и около **35 000** ежегодно умирают вследствие нездорового образа жизни: курения, лишнего веса и употребления спиртного.

{{< fl "Preventieakkord" >}} ставит своей целью к **2040** году сокращение доли курильщиков до **5%**, а людей с избыточным весом до **38%**.
