---
title: ~~Слишком~~ Часто Задаваемые Вопросы
showHeading: true
url: /ru/blog/faq
---

Здесь собрано всё, о чём вы боялись спросить. Я буду обновлять эту страницу по мере возникновения новых вопросов и данных.

{{< toc >}}

## Общее

### Ты кто такой вообще?

Меня зовут Дмитрий Канн, я родился и вырос в России, но потом приехал на работу в Нидерланды и так и остался, ~~чего и вам желаю~~ чему рад и по сей день. Более подробно это освещено [здесь](/about).

### Чем занимаешься?

Веду блог.

В свободное от блога время работаю в своей небольшой софтверной компании [Yktoo Solutions](https://yktoo.solutions/). Основные этапы моей карьеры можно найти в [моём профиле](/about/contact) в LinkedIn.

### А как вообще попал в Голландию?

Как говорил Наполеон, случай правит миром. Через одного знакомого я узнал, что некая голландская фирма решила набрать в России консультантов-айтишников. Отослал своё резюме, имел первое собеседование по телефону (на английском), получил приглашение на второе, очное, собеседование, которое проходило в Москве. Слетал на день в Москву, пособеседовался. Через некоторое время получил предложение, которым и воспользовался. В общем, всё довольно банально.

### А как с тобой связаться? Перечитал весь блог, ничего не нашёл!

[Здесь](/about/contact) всё написано.

## Голландия и голландцы

### Так это Голландия или Нидерланды?

Это одно и то же. Нидерланды — это официальное название, как и все производные от него (нидерландский язык, нидерландцы и т. д.), но уж как-то повелось называть эту страну Голландией (что бесспорно проще выговорить), язык — голландским, а жителей — голландцами. Я в своём блоге использую оба варианта.

### А что думают по этому поводу они сами? Обижаются, поди, на «Голландию»?

Ничуть. Англоязычное название страны — {{< fl "The Netherlands" >}}, а языка — {{< fl "Dutch" >}} (да-да, «датч» — это голландский язык), но сами голландцы обычно используют слово {{< fl "Holland" >}}, говоря на английском (это, опять же, выговорить намного проще, да и звучит куда менее официально).

В голландском языке эта неоднозначность отсутствует, страна называется {{< fl "Nederland" >}} («нейдерланд»), а язык — {{< fl "Nederlands" >}} («нейдерландс»). Слово {{< fl "Holland" >}} используется лишь в названии {{< wiki "Административное деление Нидерландов" "" "провинций" >}} {{< fl "Noord-Holland" >}} и {{< fl "Zuid-Holland" >}}.

### Голландцы ведь постоянно курят марихуану?

Это крайне глупый стереотип, который имеет столь же мало общего с реальностью, сколько медведи, бродящие по российским улицам.

Согласно официальной статистике ([отчёт в PDF](https://www.trimbos.nl/docs/8081bdca-2ff7-4b5d-98df-a961a3888fa8.pdf) за 2017 г.), лишь 4,5 % населения в возрасте от 15 до 64 лет употребляют марихуану более-менее регулярно, причём подавляющее большинство курильщиков принадлежат к возрастной категории 15-24 года (наверняка, как и в любой другой стране мира). Доля населения, когда-либо её пробовавшего, составляла в 2017 г. **21,8 %** — это означает, что более трёх четвертей населения Голландии *вообще никогда её не пробовали*. По-моему, достаточно красноречиво. Кроме того, этот показатель последние годы стабильно снижается, в 2009 году таких было 25,4 %.

Из моего личного опыта: в моём круге общения я не знаю *никого*, кто употреблял бы марихуану хотя бы изредка, за исключением нескольких русских знакомых и их гостей.

Контингент кофе-шопов (так называются кафе, где можно купить «косяк») чуть менее, чем полностью, состоит из приезжих из ближнего и дальнего голландского зарубежья (Бельгии, Германии, Франции и так далее), так называемых драг-туристов. Для одних их присутствие является источником неудобств и раздражения, для других — источником дохода. Представители этих противоборствующих сил постоянно тянут политическое одеяло на себя, из-за чего контроль за употреблением лёгких наркотиков то законодательно ужесточается, то вновь либерализируется, но в целом подавляющему большинству глубоко всё равно.

Голландское общество весьма толерантно по своей природе; порой эта толерантность распространяется даже немного за рамки закона, для чего у голландцев имеется специальный термин {{< wiki "gedogen" "en" >}} (его можно перевести примерно как «попустительство») — означающий, что есть что-то формально незаконное, навроде обладания небольшим количеством марихуаны, но эта норма сознательно не приводится в исполнение. Надо, наверное, родиться голландцем, чтобы в полной мере понимать этот принцип и чувствовать, где проходит эта невидимая граница, чтобы попустительство не перерастало в хаос.

### Ну а как насчёт однополых браков, свободной любви и власти геев?

Тот, кому непременно хочется везде видеть заговор мирового сионизма, гомосексуализма или пастафарианства, всегда найдёт повод для беспокойства. Всем остальным очевидно, что человеческая природа такова, какова она есть, и никому не дано её изменить.

Однополые браки тут, безусловно, разрешены и практикуются. С другой стороны, сам институт брака в Голландии пользуется намного меньшей популярностью, чем в России, и всё больше пар живут по принципу «зарегистрированного партнёрства», без заключения брака. С третьей стороны, в любом приличном обществе не принято прибегать к аффектации и демонстрировать свои любовные предпочтения, какими бы они ни являлись.

Всё та же голландская толерантность разрешает людям предпочитать то, что им нравится, — до тех пор, пока это не начинает мешать остальным. Проще говоря, любому ясно, что в любом обществе гетеросексуалов во много раз больше, чем прочих. Но у этих прочих хватает понимания и такта этим не злоупотреблять.

Иное дело — знаменитый амстердамский гей-парад, но там всем понятно, что это особое мероприятие, где эпатаж является нормой. Ну и, конечно, никто вас не заставит на него смотреть против вашей воли.

### А как там с погодой?

С погодой тут всё довольно однообразно: разница между средней зимней (7° C) и средней летней (17° C) температурами минимальна. Среднестатистическую годовую температуру в 11° C вы можете тут встретить и в январе, и в июле.

С одной стороны это, конечно, не Испания и вообще не курорт. С другой — здесь довольно редко бывает снег и связанные с ним неудобства, не говоря уже о морозах «под со́рок». Небо часто затянуто облаками и солнца мы получаем здесь не столь много, зато трава остаётся зелёной круглый год (вот [пример](/blog/posts/0063)), да и многие деревья тоже.

### Там можно купаться?

Купаться можно много где, но удовольствие от этого вы навряд ли получите — если вы не предпочитаете [холодную воду](/blog/posts/0171), конечно. Северное море совсем рядом, но температура воды в нём колеблется от +5° до +15° C. В жаркие дни местное население купается в открытых бассейнах, реже в реках, а в совсем жаркие некоторые даже осмеливаются окунуться в море. В остальное время я бы посоветовал купаться в бассейнах, коих тут огромное множество по всей стране, и которые открыты любому желающему за 4-5 евро за посещение «без справок и поручителей».

### Правда ли, что в Голландии все говорят по-английски?

Большей частью правда. Как и везде, процент людей, владеющих английским, зависит от местности. В больших городах (Амстердам, Утрехт, Гаага), где живёт много иностранцев, проблем не должно быть совсем. Какая-нибудь бабушка в глухой деревне (кстати, «глухая деревня» в Голландии — это совсем не то, что вам представляется при этих словах) на юге страны может не знать его совсем — ну а что вы там вообще забыли?

В целом знание английского здесь на неплохом уровне даже среди людей, от которых этого не ожидаешь, например, строителей и уборщиков. И пусть даже не с любым вы сможете обсудить на английском ваши душевные тревоги, но минимально объясниться можно практически всегда.

### То есть голландский вообще не нужен?

Это зависит от длительности вашего пребывания, вашего статуса и ваших амбиций.

Когда вы только приезжаете в страну, знания его от вас, естественно, никто не ожидает. При этом, если вы приезжаете не как «высококвалифицированный мигрант», от вас, скорее всего, потребуют сдачи минимального экзамена перед тем как вы сможете получить въездную визу. Но даже и в этом случае пользоваться языком вы наверняка не сможете, и, если в ваши планы не входит оставаться в стране дольше двух-трёх лет, то можете смело его забывать.

Через те самые два-три года приходит осознание нескольких вещей:

* Голландцы с пониманием относятся к людям, не говорящим по-голландски, когда они только приехали. Когда вы провели в стране несколько лет и по-прежнему не можете сказать ни слова, вы начинаете порой чувствовать лёгкую неприязнь к себе. Эта неприязнь хорошо завуалирована, и исходит, естественно, не от ваших друзей.

* Найти новую работу без знания голландского на порядок труднее. На порядок труднее и получить карьерный рост, если вы уже работаете. Это просто практическое наблюдение: большинство руководящих постов занимается голландцами. Иностранцы тоже порой их получают, но для этого они должны обладать действительно выдающимися способностями. Знать голландский язык, разумеется, не означает стать голландцем, но это заметно повысит ваши шансы быть замеченным.

* Если круг вашего общения не ограничивается иностранцами и голландцами, целыми днями разговаривающими по-английски, вы порой замечаете, что людей напрягает разговаривать с вами на чужом языке. Для вас-то он, конечно, тоже чужой — но тут уж кому это общение больше нужно (смею предположить, что вам, т. к. у голландцев всегда есть, с кем разговаривать).

* Помимо общения с людьми, голландский необходим в очень многих повседневных ситуациях. Муниципалитет прислал вам какие-то документы. Вы хотите припарковаться, но не можете понять, можно это здесь сделать или нет. У нужного вам веб-сайта нет англоязычной версии. Налоговая отказывается общаться с вами по-английски. Не знать голландский в Голландии — это просто очень неудобно (представьте себя, например, в России без знания русского).

Есть немало людей, проживших в стране десять, пятнадцать, двадцать лет и почти не говорящих на голландском. Не знать его — не смертельно, но без этого знания вы никогда не станете «своим» в Голландии.

### Голландский язык, наверное, ужасен?

Это не самый простой и благозвучный язык на этой планете, это правда, но если вы смогли выучить английский, сможете и голландский.

Голландский интересен тем, что он находится ровно посередине между английским и немецким. Если вы знаете их оба, значение многих слов можно просто угадать. Структура языка, однако, существенно ближе к немецкому (благодаря этому немцы выучивают его довольно легко), хотя при этом и намного проще: здесь лишь два рода и нет падежей (в немецком три рода и четыре падежа).

В среднем, через полгода-год интенсивных занятий можно научиться говорить о простых вещах. При наличии работы интенсивность занятий обеспечить сложно, и процесс обычно растягивается лет на пять.

### А как там с гражданством?

Гражданство Нидерландов получить вполне реально, и требования тут мягче, чем во многих развитых странах. По текущему законодательству для этого достаточно прожить в стране пять лет и сдать языковой экзамен.

Но чтобы об этом задумываться, сначала надо прожить здесь пять лет — после этого многие вопросы отпадут сами собой.

### Мне кажется, там в вашей Европе / Голландии ужасно скучно!

Вполне возможно, что вам здесь будет скучно. В Голландии вообще отсутствует масса столь привычных для россиян развлечений: стояние в очереди, чтобы отдать свои же деньги, доказывание того, что ты не верблюд, шестичасовое ожидание гаишника после ДТП и так далее.

Первое время без этого действительно как-то не по себе, но потом привыкаешь. Здесь всё делается либо через Интернет, либо по предварительно назначенной встрече. Тоска, в общем.

В остальном здесь всё почти так же, есть магазины, кинотеатры, рестораны, бары, ночные и фитнес-клубы. За одним исключением — в Голландии не принято «понтоваться». То есть, если люди идут в ресторан, то это наверняка для того, чтобы поесть и пообщаться. Если кто-то покупает машину, то это для того, чтобы на ней просто ездить. Не то чтобы совсем никто не хвастался тем, как он замечательно провёл отпуск в Перу, но всё это без месседжа «моя жизнь удалась, а вы лузеры» — [в одном из постов](/blog/posts/0249) рассказывал о различиях в наших менталитетах. Впрочем, и к этому со временем привыкаешь, хотя и сложнее.

Магазины в Голландии закрываются в 18:00-19:00 в обычные дни и в 17:00-18:00 в субботу. Ещё несколько лет назад открываться в воскресенье им запрещали местные и национальные законы, но сейчас это, к счастью, уже не так. Даже в нашем Хаутене большинство торговых центров работает по воскресеньям с 12:00 до 18:00, отдыхают лишь мелкие лавки.

## Работа и деньги

### Есть ли в Нидерландах спрос на Java-программистов, HTML-верстальщиков, администраторов баз данных, программистов, специалистов по Microsoft Word, экспертов по заправке картриджей, пекарей, собаководов, нянечек, генеральных директоров?

Дело в том, что я не хедхантер и не специалист по рынку труда Нидерландов. Вам наверняка поможет всезнающий Гугль, а для начала попробуйте эти сайты:

* [Jooble](https://nl.jooble.org/) (вот, например, насчёт [Java-программистов](https://nl.jooble.org/vacatures-java-developer))
* [Monsterboard.nl](http://www.monsterboard.nl/)

Насколько я осведомлён, есть четыре основных способа попасть в Нидерланды:

* Жениться на голландке или выйти замуж за голландца. ~~Жениться на голландце тоже вполне можно.~~
  * Приехать на учёбу по одной из многочисленных программ обмена (masters, postgraduate и т. д.)
* Если вы девушка до 26 лет, приехать в качестве {{< wiki "au pair" >}}. Это максимум на год, после чего нужно либо вернуться в Россию, либо воспользоваться оставшимися вариантами.
* Найти работу в качестве «высококвалифицированного мигранта».

Мой опыт ограничивается последним вариантом. Высококвалифицированный мигрант, по-голландски {{< fl "kennismigrant" >}} («кеннисмигрант»), — это, как правило, либо специалист в сфере ИТ, либо учёный, либо преподаватель с учёной степенью.

### Ну и как же мне стать кеннисмигрантом?

В общих чертах для этого нужно:

1. Стать ИТ-шником, получив соответствующее образование;
2. Получить какой-никакой опыт. Человеком совсем без опыта навряд ли кто-то заинтересуется;
3. Найти работу:
  * Составить грамотное и привлекательное резюме на английском;
  * Желательно: завести себе аккаунт на [LinkedIn](http://www.linkedin.com/);
  * Разослать резюме как можно большему количеству работодателей, имеющих подходящую вакансию;
  * Отвечать на сообщения, встречаться для собеседований и т. п.
  * Выбрать из всех предложений наиболее привлекательное. Если предложений нет, повторить с п. 1.
4. Удостовериться, что предлагаемая зарплата удовлетворяет [минимальным требованиям для кеннисмигрантов](https://ind.nl/Paginas/normbedragen-inkomenseis.aspx). С 1 января 2021 г. минимальные *месячные суммы (брутто, т.е. без учёта налогов)* следующие:

{{< table "table table-narrow" >}}
|Категория                       | Зарплата в месяц (брутто) |
|--------------------------------|--------------------------:|
|30-летние и старше              |                   € 4.752 |
|Лица моложе 30 лет              |                   € 3.484 |
|Обладатели европейских Blue Card|                   € 5.567 |
{{< /table >}}

После этого ждать, пока будущий работодатель получит согласие иммиграционной службы на ваш приезд.

Очевидно, что некоторые из этих пунктов заметно сложнее, чем другие. Найти работу — задача, которая не под силу и некоторым голландцам, впрочем, сейчас, в коронавирусные времена (март 2021 г.) онлайн-экономика на подъёме и спрос на хороших, опытных ИТ-специалистов просто безумный. Дерзайте.

### А почему зарплата указывается за год и без учёта налогов?

Потому что так повелось. Налоговые схемы у каждого свои — кто-то как кеннисмигрант получает тридцатипроцентное освобождение от налогов, кто-то платит ипотеку и получает возврат части процентов с налогов, у кого-то дети ходят в детский сад и он за это тоже получает возврат.

Поэтому исходной всегда является сумма до вычета налогов («брутто»). Сумма за год обычно складывается из зарплаты за 12 месяцев, отпускных (примерно одна месячная зарплата) и «тринадцатой зарплаты», где она есть. Таким образом, ежемесячная зарплата рассчитывается по формуле:

    Месячная_Зарплата = Годовая_Зарплата / 13,96

Чтобы получить сумму «на руки», из этого нужно вычесть сумму налогов, зависящую от дохода. В Нидерландах применяется прогрессивная шкала налогообложения, когда отдельные части дохода облагаются различным налогом. В [2021 году](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/prive/inkomstenbelasting/heffingskortingen_boxen_tarieven/boxen_en_tarieven/overzicht_tarieven_en_schijven/u-hebt-in-2021-nog-niet-aow-leeftijd) (то, что вы должны заплатить в 2022-м) ставки следующие:

{{< table "table table-narrow" >}}
|Налогооблагаемый доход  |Взимаемый налог |
|------------------------|---------------:|
|Первые € 68.507         |        37,10 % |
|От € 68.508             |        49,50 % |
{{< /table >}}

### Сколько нужно денег, чтобы выжить?

Согласно {{< wiki "Modaal_inkomen" "nl" "статистике" >}}, среднегодовая зарплата по стране составила в 2020 г. **€ 36 000** (брутто), что равняется **€ 2 778** в месяц (тоже брутто) или **€ 2 355** «чистыми».

Это довольно мало, и *кеннисмигрант* согласно правилам IND обязан зарабатывать больше. Но если голландцы ухитряются прожить на такие суммы, значит, это возможно. Но нужно помнить, что из этих денег необходимо оплачивать как минимум аренду жилья или ипотеку, [медицинскую страховку](#что-ещё-за-медицинская-страховка) и продукты питания.

### Сколько стоит снять комнату или квартиру?

Ответ на этот вопрос сильно зависит от месторасположения комнаты или квартиры.

В крупных городах (Амстердам, Утрехт, Гаага, Роттердам) цены на квартиры заметно выше, а сами квартиры меньше средних по стране. Тысяча-полторы евро в месяц за небольшую одно-двух комнатную квартиру в старом доме не слишком далеко от центра Амстердама — это нормально.

Где-нибудь на северо-востоке страны за заметно меньшую сумму можно арендовать целый дом с садом. Можно попробовать поискать варианты на самом популярном в Голландии сайте по продаже и аренде жилья [funda.nl](http://www.funda.nl/huur/).

### Сколько стоят продукты?

Средние цены на продукты в супермаркетах не сильно отличаются от российских: что-то дороже, что-то дешевле. Они также определяются классом супермаркета. Сайт [supers.nl](http://supers.nl/) проводит ежемесячные обзоры стоимости и качества продуктов голландских продуктовых сетей.

### Что ещё за медицинская страховка?

По закону каждый проживающий в Нидерландах обязан заключить контракт с какой-либо страховой компанией на так называемую [базовую страховку](/glossary/basisverzekering), покрывающую в случае необходимости медицинские расходы (например, если вы попадёте в больницу). Стоимость этой минимальной базовой страховки зависит от конкретной компании и обычно составляет в районе **€ 125** в месяц на человека.

Подробно о видах медицинских страховок рассказано [в этом посте](/blog/posts/0489).

### У меня ещё куча вопросов!

Вам наверняка могут помочь на популярном русскоязычном форуме под названием [Рассвет](http://rassvet.com/). Просто выберите правильный форум и сформулируйте конкретный вопрос.
