---
type: post
date: "2018-04-03T00:00:00Z"
title: "Юбилея пост: десять лет в Нидерландах"
tags:
    - итоги
    - Нидерланды
    - размышления
    - юбилей
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yfaj5f95f50d3310.jpg"
---

А между тем, сегодня исполнилось ровно десять лет с [момента](0001) моего переезда в Нидерланды. Ух, сколько же всего произошло за это время!

<!--more-->

В правильности этого решения я не сомневался десять лет назад, ещё меньше сомневаюсь сейчас. Человек ко всему привыкает, но к хорошему — особенно быстро и прочно.

Оглядываясь на этот десятилетний отрезок моей жизненной кривой, я вижу, что почти каждый его день был наполнен борьбой: чаще с собой, изредка с другими. Однако важно то, что данной её точке я ощущаю себя счастливее, чем когда-либо прежде в своей жизни.

Потому что мои желания сейчас наилучшим образом совпадают с возможностями, а последние понемногу уступают, поддаются и реализовываются. Я окружён людьми, которые делают мою жизнь лучше и жизнь которых мне хочется улучшать.

Впервые прибыв 3 апреля 2008 года в Нидерланды, я едва мог связать знакомые мне английские слова в предложение. Всё было непривычным, необычным, немного пугающим. Нынче я, возвращаясь сюда, всякий раз ощущаю, что оказался дома. Единожды окунувшись в местную интернациональную атмосферу и расширив тем самым свой кругозор, настолько к этому привыкаешь, что потом сложно уже представить другую жизнь.

С тех пор я выучил английский и голландский, ~~забыл русский,~~ обзавёлся друзьями, несколько раз сменил работу, место жительства и семейное положение, купил дом, создал этот блог и зарегистрировал собственную компанию. В связи с чем желаю и вам никогда не унывать, сортировать вещи в жизни по важности, прокачивать силу воли и двигаться дальше. И между всем этим не забывать получать удовольствие от процесса, потому что:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yfaj5f95f50d3310.jpg" "«Счастье — это путешествие, а не точка назначения»" >}}
