---
type: post
date: "2018-01-03T00:00:00Z"
title: "Автоповтор клавиш в Ubuntu 17.10 Artful"
tags:
    - Artful Aardvark
    - Gnome
    - Gnome Control Center
    - Ubuntu
    - странное
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gu9yw1wxrl101352.png"
---

Угораздило меня давеча проапгрейдить свой айМак на Убунту 17.10 {{< fl "Artful Aardvark" >}}. Ту самую, в которой {{< fl "X Window" >}} заменили на {{< fl "Wayland" >}}, а {{< fl "Unity" >}} на {{< fl "Gnome Shell" >}}.

Сам процесс апгрейда оказался сагой о многих частях и растянулся чуть не на неделю, потому что после простого обновления системы я получил «Чёрный квадрат» Малевича. После того, как мне это всё-таки удалось — путём полной переустановки системы — я ещё долго настраивал её под себя, потому что всё в {{< fl "Gnome Shell" >}} находится в других, порой самых неожиданных, местах.

<!--more-->

В частности, настройки горячих клавиш нужно искать в разделе {{< fl "Devices" >}} ⇒  {{< fl "Keyboard" >}}. И я был бы очень признателен тому, кто мне смог бы объяснить, какое отношение сочетания клавиш имеют к девайсам.

Одна вещь долго выводила меня из себя: очень медленный дефолтный автоповтор при удержании клавиш. Пришлось немало поискать, чтобы найти нужную настройку в {{< fl "Gnome Control Center" >}}: то, что в моём понимании как раз напрямую относится к устройству «клавиатура», гениальные разработчики Гнома запихнули в {{< fl "Universal Access" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gu9yw1wxrl101352.png" "Gnome Universal Access." >}}

Здесь нужно кликнуть на неприметной надписи {{< fl "Repeat Keys" >}}: вам может показаться, что тогда {{< fl "On" >}} сменится на {{< fl "Off" >}}, но нет — вместо этого появится специальный диалог настроек автоповтора:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/h4ufx9te7kcm3380.png" "Gnome: настройки автоповтора клавиш." >}}

Проблема, однако, в том, что как я ни крутил настройку {{< fl "Speed" >}}, лучше не становилось — даже наоборот, визуально автоповтор становился медленнее. Как вы думаете, почему? Мне потребовалось около месяца, чтобы наконец-то решить эту проблему.

Правильный ответ: эта настройка — это не *скорость* автоповтора, а величина, ей обратная (медленность?). То есть, чтобы автоповтор ускорить, её нужно выкрутить влево! В положении, как на скриншоте выше, автоповтор работает именно так, как нужно.

В очередной раз: мои аплодисменты разработчикам {{< fl "Gnome Shell" >}}. Надеюсь, моё открытие кому-нибудь пригодится.

В качестве послесловия, новая версия {{< fl "Ubuntu" >}} слегка удручает. Это, пожалуй, наихудший апдейт за последние лет восемь. {{< fl "Wayland" >}} работает очень плохо: отрисовка заметно тормозит, горячие клавиши работают не всегда, курсор мыши спотыкается при любой более-менее тяжёлой операции, но хуже всего то, что он периодически пропадает с экрана — мышь работает, но стрелки не видно, и вернуть её удаётся только перезагрузкой. Аргхххх.
