---
type: post
date: "2019-09-23T09:40:54+02:00"
title: "Повышение детоподъёмности велосипеда"
tags:
    - Нидерланды
    - велики
    - транспорт
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mr3jbwdyujf01154.jpg"
---

Велосипед — наше основное средство перевозки подрастающего поколения.

Раньше мы пользовались простым вариантом, велокреслом, которое устанавливается поверх багажника. Но поколение растёт не по дням, а по часам, и вытягивает уже на 20 кило — с таким грузом управлять велосипедом становится довольно затруднительно.

Так что необходимость велоапгрейда явно назрела.

<!--more-->

Вот и мы тоже влились в стройные ряды обладателей велосипедных монстров, правда, пока ещё по минимальному сценарию.

## Twinny Load Hera

После короткого изучения вопроса заключили, что лучше всего нам подойдёт прицеп-трейлер — с ним велосипедом легко управлять, у него приличная грузоподъёмность и он превращается в подобие детской коляски путём несложных манипуляций.

Проблема, однако, в том, что цена нового прицепа приличного производителя находится в районе **900-1000** евро.

Ого, сказали мы, и пошли на [markplaats.nl](https://www.marktplaats.nl/) — всеголландский сайт объявлений, аналог российского Авито.

Пересмотрели несколько вариантов, в основном изрядно потрёпанных жизнью, но зато по несравнимо более низкой цене — был даже вариант за **€ 20**. В конце концов наткнулись на очень подходящее предложение: практически новый {{< fl "Twinny Load Hera" >}} по цене одной шестой от исходной и при этом с кучей дополнительных опций.

### Качество

Качество исполнения оставляет очень приятное впечатление.

Трейлер может прицепляться позади велосипеда или сбоку — на манер мотоциклетной люльки, — но последний вариант я в реальной жизни не встречал ни разу. Думаю, это просто неудобно, так как велосипед становится намного шире.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mr3jbwdyujf01154.jpg" "Велоприцеп Twinny Load Hera." >}}

### Оснащение

Внутри у прицепа ремни безопасности, а спереди прочная сетка на молнии, которая открывается только снаружи.

Сзади у него находится поворотная ручка и тормоз, упирающийся в покрышки и фиксирующий колёса. Также сзади расположен объёмистый карман, куда можно спрятать третье колесо (для использования в варианте коляски), дождевик и т.д.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pnvlwhk7n2mz2070.jpg" "Велоприцеп Twinny Load Hera, вид сзади." >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g16q5kfvgg4b3537.jpg" "Противомоскитная сетка." >}}

### Крепление

Крепление трейлера к велосипеду состоит из трёх компонентов.

Первый — кронштейн, перманентно устанавливаемый на велосипед. Спереди он закрепляется под откидной ножкой, сзади крепится хомутом к раме.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n9yj7469rcj83661.jpg" "Крепление велоприцепа со стороны велика." >}}

На кронштейн надевается второй элемент, металлическая штанга. Передний её конец представляет собой гибкую пружину, так что в точка соединения она может гнуться в обе стороны — это необходимо на поворотах. Фиксируется штанга на кронштейне с помощью шпильки — просто и удобно, устанавливается и разбирается конструкция за считанные секунды.

Также штангу можно дополнительно пристегнуть ремнём в качестве страховки, на случай, если основное крепление вдруг повредится.

Третий элемент — крепление штанги со стороны трейлера.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ac2v9fpsrdld3209.jpg" "Крепление штанги к велоприцепу." >}}

Тут соединение винтовое, разбирается чуть дольше — но это и требуется реже, в основном, для использования в режиме коляски. Аналогично предыдущему, есть здесь и дополнительная страховка ремнём.

### Режим коляски

Если отцепить штангу от прицепа и вставить дополнительное маленькое колёсико в гнездо в передней его части, то прицеп превращается в коляску. Очень удобная, надо сказать, опция.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/i3t1dkad9w5j0505.jpg" "Велоприцеп в виде коляски." >}}

## Опыт использования

Манёвренность велика с {{< fl "Twinny Load" >}} очень приличная — наличие прицепа практически не замечаешь. Есть только два минорных нюанса:

* Если откатываешь велосипед назад, то прицеп обычно поворачивает совсем в другую сторону. Тут проще всего поднять его за ручку и перенести, куда следует.
* Радиус поворота с прицепом больше, надо учитывать это в узких местах.

Насчёт устойчивости в сравнении с велокреслом — это просто земля и небо. Вихляющийся ребёнок больше не представляет серьёзной проблемы.

## Возможные альтернативы

Голландия, как известно, богата на всевозможные разновидности велотранспорта. Велосипеды на улицах можно встретить какие угодно — лежачие, с ручным приводом, тандемы на двоих или троих, трёх- и четырёхколёсные и т.д.

Но в плане перевозки цветов жизни, помимо трейлера, популярностью пользуются в основном так называемые {{< wiki "bakfiets" "nl" >}}, буквально «велосипед с баком».

«Бакфитс» бывает двухколёсный:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/55xe6e3cn7w61790.jpg" "Двухколёсный bakfiets." >}}

Минусы такой модели, во-первых, в большой длине (труднее парковаться), а во-вторых, непросто будет держать равновесие в момент остановки, например, на светофоре, с крупным выводком в баке.

Встречаются и варианты с тремя колёсами — тогда он и короче, и устойчивей:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mt9qmoj14gva2619.jpg" "Трёхколёсный bakfiets." >}}

В таких часто возят сразу двоих, троих, а то и четверых детей — сам видел не раз.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xjz8166c3d3r3355.jpg" "Бакфитс. Фото bakfiets.nl" >}}

К минусам «бакфитса» можно также отнести несъёмность бака, довольно высокую цену (от полутора тысяч евро за новый) и его тяжесть/инерционность. Последнее облегчается добавлением электромотора, но цена при этом взлетает выше **€ 3 000**.

Велоприцеп в этом случае — наиболее простое и бюджетное решение.
