---
type: post
date: "2017-09-10T00:00:00Z"
title: "Самый крупный гаджет: Toyota Prius PHV"
tags:
    - Plug-In Hybrid
    - Toyota Prius
    - авто
    - гаджеты
    - DAB
    - DAB+
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3otf4wz2wimb0341.jpg"
---

Настало время обновить свой самый увесистый гаджет. Уже лет девять я остаюсь приверженцем гибридов {{< wiki "Toyota_Prius" "ru" "Toyota Prius" >}}, начиная с [первой, лизинговой машины](0028). Потом была ещё одна — уже своя, которая давеча [чуть не охромела](0304). В марте этого года старушке стукнуло восемь лет и пора было менять её на что-то более современное.

<!--more-->

И не то, чтобы со ней были какие-то проблемы — как раз наоборот, ни малейшей неисправности за всё время эксплуатации. Но, как известно, если ждать достаточно долго, то ~~перед тобой проплывёт труп твоего врага~~ проблемы не преминут появиться. Да и, в конце концов, хочется же порой чего-то новенького.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3otf4wz2wimb0341.jpg" "Toyota Prius PHV." >}}

## Toyota Prius {#prius}

Итак, это {{< fl "Toyota Prius PHV" >}} третьего поколения, модель {{< fl "ZVW35" >}}, впервые представленная в 2012 году. Моя же выпущена в сентябре **2014**-го, то есть ей три годика.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/eidd0ypogh8o3001.jpg" "Toyota Prius PHV." >}}

Почему я постоянно выбираю именно {{< fl "Toyota Prius" >}}?

* Во-первых, по статистике Тойота делает самые безотказные автомобили.
* Во-вторых, у них наилучшее по моему мнению соотношение цены к качеству, а также цены к наворотам.
* В-третьих, они мне просто нравятся — я привык к расположению всех этих ручек и кнопок.
* Ну и, *last but not least*, они экономичны и экологичны.

У меня есть, с чем сравнить, — довелось покататься на уйме прокатных авто: {{< fl "Ford" >}}, {{< fl "Citroën" >}}, {{< fl "Volkswagen" >}} и так далее.

Ещё на тест-драйве я заметил, сколько же в ней всего наворотили по сравнению с предыдущей моделью **2009** года! Перечислю вкратце самые интересные моменты, которых немало — похоже, первый владелец машины был большой поклонник дополнительных опций.

## Plug-In Hybrid {#plugin-hybrid}

И начну с самого любопытного аспекта — гибридности. Аббревиатура {{< fl "PHV" >}} в названии модели означает {{< fl "plug-in hybrid vehicle" >}}, то есть «гибридный автомобиль с возможностью подзарядки». *Гибрид* — значит, что машина может бегать как на бензине, так и на электричестве. В «обычных» гибридах аккумулятор подзаряжается автоматически при торможении либо при езде на бензиновом движке, и используется в основном при разгоне, помогая основному ДВС.

Мой старый Приус, относящийся к предыдущему поколению, имел никель-металл-гидридную батарею небольшой ёмкости и в *чисто электрическом* режиме (так называемом {{< fl "EV" >}}, {{< fl "Electric Vehicle" >}}) мог проехать 1,5-3 км максимум.

У {{< fl "plug-in hybrid" >}} аккумулятор можно подзаряжать от обычной розетки. У моего {{< fl "Prius" >}} батарея уже литий-ионная, ёмкостью **4,4 кВт·ч**. Это, конечно, не {{< wiki "Tesla_Model_S" "ru" "Tesla Model S" >}} с огромным аккумулятором в 70-90 кВт·ч. На полностью заряженном {{< fl "Prius PHV" >}} в электрическом режиме можно проехать примерно **18-20 км**. Это, с одной стороны, не особенно много, а с другой — вполне достаточно, чтобы съездить за продуктами или на шопинг в соседний город и обратно. Для перехода в режим {{< fl "EV" >}} и обратно есть отдельная кнопка, но, если заряд на исходе или резко нажата педаль газа, режим {{< fl "EV" >}} автоматически выключится. Также он временно выключается, если машина разгоняется до **90 км/ч**.

Этот более крупный аккумулятор Тойота решила запихнуть в багажник, из-за чего больше не осталось места для запасного колеса. Мне остаётся лишь надеяться, что оно не понадобится.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v5q54nnpxqmw1968.jpg" "Багажник Приуса." >}}

Аккумулятор «с нуля» заряжается примерно за час (током 10 А, т.е. мощностью 2,3 кВт), что свидетельствует о том, что «нулю» соответствует остаточный заряд где-то в 50%. По местным расценкам на электроэнергию (около **€0,11** днём и **0,09** ночью) полный *электробак* обходится примерно в **25** евроцентов, что практически бесплатно. Езда на бензине примерно в шесть раз дороже (и это, заметьте, на гибриде, у которого средний расход всего **3-4 л** на 100 км) — в настоящее время литр 95-го стоит в наших краях около **1,50** евро.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pl87je1t63321096.jpg" "Аккумулятор." >}}

Кстати, у Приуса можно выставить таймер, чтобы заряжать его ночью по более дешёвому тарифу.

## Parking assist {#parking-assist}

Приусы славятся своим крайне ограниченным обзором сзади, что надо учитывать при езде задним ходом. Камера на двери багажника, включающаяся автоматически при переключении на заднюю передачу — это поистине спасение, с ней прекрасно видно всё, что происходит за задним бампером. Первый же хозяин ещё до кучи установил парковочные сенсоры сзади (зачем, если есть камера?!) и спереди. Задние активируются опять же автоматически при езде назад, а передние можно включать и выключать отдельной кнопкой — чтобы они не пищали на светофоре и на проходящих людей.

## Head-Up Display {#head-up-display}

Обалденная штука {{< fl "Head-Up Display" >}} ({{< fl "HUD" >}}) — он проецирует текущую скорость и, опционально, подсказки GPS-навигатора прямо на ветровое стекло:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/idu1ezzf7gay0290.jpg" "Head-Up Display." >}}

С ним можно видеть скорость, не отвлекаясь от дороги. Положение и яркость {{< fl "HUD" >}} настраиваются, его прекрасно видно в любых условиях, и при этом он нисколько не мешает.

## Адаптивный круиз-контроль {#adaptive-cruise-control}

Круиз-контроль ({{< fl "cruise control" >}}), позволяющий выставить желаемую скорость и автоматически поддерживающий её, есть в Приусах уже давно. В третьем поколении здесь добавили радар, так что машина автоматически выдерживает дистанцию с тем, кто перед тобой. Минимальная дистанция выставляется специальной кнопкой на руле (от одного до трёх делений), и определяется, исходя из твоей собственной скорости и скорости впереди идущего транспортного средства. То есть, например, если ты идёшь 100 км/ч, а машина впереди 90 км/ч, то твой Приус начинает притормаживать уже метров за пятьдесят (при минимальной выставленной дистанции в одно деление). Если же машина перед тобой едет быстрее тебя, то он не будет притормаживать, даже если между вами десять метров.

Обгонять на круиз-контроле можно без проблем, при нажатии на педаль газа машина ускоряется, как обычно, при её отпускании — возвращается к выставленной скорости. При нажатии на тормоз круиз-контроль сразу отключается. Также он выключается, если скорость падает ниже 40 км/ч, так что предназначена эта функция в основном для езды по трассе.

Кроме радара, по сравнению с предыдущей моделью здесь ещё добавили отображение текущей выставленной скорости, а также сделали изменение её с шагом в **5 км/ч** (100, 105, 110 и так далее), что очень удобно. В режиме, когда радар отключен, скорость меняется, как и раньше, с дурацким шагом в 1,6 км/ч.

На магистралях я пользуюсь круиз-контролем практически постоянно — не нужно держать нажатой педаль газа и нет риска нарваться на штраф (а [штрафуют](0130) у нас уже за превышение в 4 км/ч). С появлением «адаптивности» стало ещё удобнее, но полностью полагаться на радар не стоит. Насколько я могу судить, работает радар хорошо, распознаёт машины и мотоциклы в твоей полосе довольно надёжно и на другие полосы не отвлекается, даже на изгибах трассы, но временами подъезжает как-то очень уж близко, а также имеет склонность не замечать машины, резко выруливающие на твою полосу. Кроме того, он видит лишь *одну* впереди идущую машину, в отличие от меня.

Ну, и самое главное, — производитель категорически снимает с себя ответственность за любые неприятности, вытекающие из использования этого средства. Как говорится, пользуйтесь на свой страх и риск.

## Pre-Collision System {#pre-collision-system}

Тот же самый радар используется для {{< fl "PCS" >}} ({{< fl "Pre-Collision System" >}}), системы безопасности, активизирующейся, если столкновение неизбежно. В таком случае {{< fl "PCS" >}} натягивает ремни безопасности передних кресел и применяет усиленное торможение. Систему можно отключить специальной кнопкой.

Ещё на ту же тему: здесь установлены активные подголовники, слегка подающиеся вперёд при заднем столкновении и тем самым снижающие риск повреждения шейных позвонков.

## Keyless entry {#keyless-entry}

Так же, как и в прошлой модели, здесь можно открывать/закрывать двери и заводить машину, держа ключ в кармане. Двери разблокируются, если дотронуться до ручки одной из передних дверей, и блокируются отдельной кнопкой на той же ручке. Новшество этой модели состоит в том, что кнопка стала сенсорной (и, кажется, более отзывчивой). Кнопка блокировки дверей на двери багажника осталась обычной, но её убрали с глаз долой, поместив рядом с кнопкой открытия багажника.

Ещё на ключ добавили кнопку для удалённого запуска кондиционера. Теперь можно заранее охладить (или нагреть) салон перед выходом из дома.

Часто задаваемый вопрос — а что, если кто-то дотронется до ручки и разблокирует двери, пока вы увлечены чем-то другим, и коварно этим воспользуется? Тойота гарантирует, что система не среагирует на ключ, если он находится далее, чем в двух метрах от сенсора. На практике же вам нужно стоять ближе, чем за метр. Навряд ли при этом можно не заметить, что кто-то открывает дверь, это очень уж сильно увлечься надобно.

Ещё один часто задаваемый вопрос — что будет, если вы забыли ключ внутри машины? Ответ: всё предусмотрено, Приус не даст заблокировать двери, пока в салоне есть хоть один ключ (даже если вы стоите снаружи с другим).

Ну и на случай, если с электронным ключом что-то не так, у него внутри если ещё обычный, механический ключик, которым можно открыть водительскую дверь.

## Аудиосистема и GPS-навигация {#audio-and-gps}

В Приусе 2009 через {{< fl "Bluetooth" >}} можно было только звонить по телефону и копировать телефонную книгу. Здесь же ещё добавили {{< fl "Bluetooth" >}}-профили для воспроизведения музыки и обмена данными. То есть наконец-то можно слушать музыку с телефона через аудиосистему машины. Профиль передачи данных используется Приусом для поиска адресов в Интернете.

В дополнение к традиционному аналоговому радио с {{< fl "FM" >}} и {{< fl "AM" >}} (зачем здесь последний, хоть убей, не пойму) в моей модели появилось цифровое {{< wiki "Digital_audio_broadcasting" "en" "DAB+" >}}, наконец-то я могу слушать {{< fl "BBC" >}}! Качество звука в {{< fl "DAB+" >}} несравнимо выше, но связь всё равно периодически пропадает.

Навигатор здесь заметно новее, чем в моей прежней старушке — за прошедшие с момента её выпуска 8 лет очень много всего построили и перестроили. Здесь всё гораздо свежее, но всё же порой натыкаешься на некоторые несоответствия. Из улучшений можно отметить индикацию допустимой скорости, а также «хлебные крошки» — точки, появляющиеся на пройденном маршруте и позволяющие увидеть, где ты недавно проезжал.

Моя модель оснащена {{< wiki "Канал_автодорожных_сообщений" "ru" "TMC" >}}, радиомодулем, непрерывно получающим информацию о пробках и закрытых дорогах. Эта информация может учитываться системой при выборе маршрута, но я этим не пользуюсь, потому что предлагаемые ей альтернативные маршруты, как правило, совершенно дикие.

## Сбор телеметрии {#data-collection}

Согласно мануалу, {{< fl "Prius" >}} оснащён «чёрным ящиком», {{< fl "EDR" >}} ({{< fl "event data recorder" >}}), который собирает и записывает диагностические данные, такие как скорость машины, положение педалей газа и тормоза, статус батареи, положение переключателя передач, были ли пристёгнуты ремни и т.д. Компания уверяет, что эти данные могут использоваться только лишь при анализе неисправностей в случае аварии или по решению суда.

## Полезные мелочи {#useful-bits}

Наконец-то добавили (в моей версии):

* Датчик дождя, автоматически включающий дворники и подстраивающий их частоту.
* Светодиодные фары.
* Датчик освещённости, автоматически их зажигающий.
* Омыватель фар.
* {{< fl "DRL" >}} ({{< fl "daytime running lights" >}}) — светодиодные фары, использующиеся при езде днём.
* Складывание боковых зеркал заднего вида. Зеркала автоматически захлопываются при блокировке дверей и расхлопываются обратно при включении машины.
* Полное открывание и закрывание (отключаемое!) всех четырёх стёкол по нажатию соответствующей кнопки «до щелчка», защиту от застревания, а также прикольное замедление движения стекла в конце.
* Телескопический руль. Раньше его можно было регулировать только по высоте, теперь он ещё и выдвигается.
* Подушки безопасности для коленей водителя.
* Регулируемый прогиб сиденья водителя в районе поясницы, с электроприводом.
* Автоматическая установка высоты фар, в зависимости от загрузки машины. В прошлой версии для регулировки было отдельное колёсико.
* Автоматическое отключение машины через час бездействия.

## Чего не хватает {#missing-bits}

Так и не добавили:

* Автомата, трижды мигающего поворотником при перестроении, как в {{< fl "Volkswagen" >}}.
* Дистанционного открывания и закрывания багажника, как в {{< fl "Volvo" >}}.
* Предупреждения при блокировании дверей, что не все окна подняты до конца.

## Итого {#bottom-line}

По результатам трёхмесячной эксплуатации гаджета я им более чем доволен. Всё работает безупречно, как и положено. Самый сильный вау-эффект производит, конечно, режим электромобиля — когда ты нажимаешь кнопку включения и без единого звука трогаешься с места.

Расход бензина — даже без использования {{< fl "EV" >}}-режима — очень низкий, порядка **4 л** на сотню на скорости 100 км/ч. По моим прикидкам, только за счёт его экономичности разница в цене с обычным авто может окупиться за три-четыре года.
