---
type: post
date: "2021-09-05T17:50:28+02:00"
title: "«Кино» в Севкабеле"
tags:
    - Россия
    - видео
    - Виктор Цой
    - Кино
    - музыка
    - рок
    - коронавирус
image: "https://img.youtube.com/vi/N83PSvdSYBI/maxresdefault.jpg"
---

В очередной раз с огромным удовольствием пересмотрели последний (на сегодняшний момент) концерт «Кино» — который в Севкабеле. Даже наша пятилетняя дочь подпевала вместе с нами.

Если вы его ещё не видели и словосочетание «советский рок» для вас что-то значит — обязательно посмотрите. Качество звука, исполнения и аранжировок там просто феноменальное, оно сделало бы честь даже для студийной записи, а тут концерт.

<!--more-->

{{< youtube "N83PSvdSYBI" >}}

Из [пресс-релиза](https://style.rbc.ru/impressions/604f88b09a7947b6fcd512bb) РБК:

> В конце января 2020 года группа «Кино» сыграла в цехе порта «Севкабель», впервые воссоединившись на сцене с 1990 года. Музыканты исполнили 15 песен, в том числе «Электричку», «Маму-анархию» и «Песню без слов». О завершении работы над фильмом-концертом на странице в Facebook [рассказал](https://www.facebook.com/alexandrechoe/posts/5165086053564060) Александр Цой, сын Виктора Цоя. Он же выступил продюсером шоу.
>
> В концерте участвовали гитарист Юрий Каспарян, а также басисты Игорь Тихомиров и Александр Титов, в разные годы входившие в состав группы. Вся музыка игралась вживую под запись вокала Виктора Цоя.

Вся наша семья аплодирует и музыкантам, и организатору Александру Цою — сыну Виктора, — и тем пользователям «Планеты.ру», на чьи средства концерт был организован и записан. И это всё несмотря на коронавирус.

У вас получился настоящий шедевр. Зачастую вид постаревших звёзд, вроде {{< fl "AC/DC" >}} или {{< fl "Judas Priest" >}}, — душераздирающее, как сказал бы ослик Иа-Иа, зрелище. Здесь же чувствуются энергия, драйв, неподдельная меланхолия — и, конечно же, мастерство (попробуйте поиграть на безладовом басу, например).

Отдельного упоминания заслуживает видеоряд, в котором мелькают лица участников группы на старых фото, рисунки и анимация.

В общем, очень рекомендую.
