---
type: post
date: "2019-10-28T15:55:23+01:00"
title: "Можно ли мотоциклам ехать между полосами?"
tags:
    - Нидерланды
    - транспорт
    - авто
    - мото
    - пробки
    - ПДД
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vkxtjrtz7t1l3281.jpg"
imageCredit: "Фото: ANWB."
---

Когда на скоростной трассе случается пробка, нередко вижу мотоциклистов, пробирающихся между рядами машин.

Всегда было интересно, разрешено ли им так делать, так что решил разобраться.

<!--more-->

Информацию обнаружил на [сайте](https://www.anwb.nl/verkeer/veiligheid/vijf-vragen-over-motoren-in-de-file) {{< fl "ANWB" >}}, здесь привожу её перевод.

## 1. Можно ли объезжать пробку, пробираясь между полосами движения?

И да, и нет. Закон никак не оговаривает возможность движения мотоциклистов между полосами, но существует определённый кодекс поведения с набором правил.

Мотоциклисту *разрешено* в пробке проезжать между полосами движения. При этом его скорость не должна отличаться от скорости потока более, чем на **10 км/ч**. Также он обязан ехать *между двумя крайними левыми* полосами. Когда поток машин вновь начинает двигаться, он должен встроиться в него, показав перестроение поворотником.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vkxtjrtz7t1l3281.jpg" "Как разрешено проезжать пробку. Фото: ANWB." >}}

## 2. Почему они не могут просто ехать между машинами вместе со всеми?

От этого будет хуже и им, и автомобилистам. В пробках нередко случаются ДТП, при которых автомобиль не успевает затормозить и врезается во впереди идущий. Мотоциклисты в этом плане особенно уязвимы, поэтому они предпочитают съехать с полосы. Помимо этого, дорожное пространство в таком случае используется эффективнее, соответственно, пробка укорачивается.

## 3. Как мне в данной ситуации лучше себя вести?

Позаботьтесь о надлежащем интервале. Хотя в последние годы большинство водителей это уже делает, есть и те, кто держится чересчур близко к соседнему ряду. Из-за этого возникают дополнительные заторы, а если вы, заметив мотоциклиста, увеличите интервал, он будет вам благодарен.

Всегда наблюдайте в боковые зеркала. Самое опасное для мотоциклиста — это внезапное перестроение машины в соседний ряд. Есть также водители, которые в пробке настолько поглощены посторонними делами, что, сами того не замечая, постепенно «уплывают» за пределы полосы. Ещё хуже, когда неожиданно открывают дверь — например, если в машине слишком жарко.

## 4. А какие правила для мотоциклиста?

Он должен следить за тем, чтобы разница в скорости не превышала **10 км/ч**, и, как только поток начинает движение, встроиться обратно. Приближаясь к пробке, полезно включать «аварийку», выключая её при перестроении обратно в поток.

Когда между полосами двигаются нескольких мотоциклов, минимальная дистанция между ними должна составлять *две машины*. Проезжать можно между *двумя крайними левыми* полосами, а не по обочине или полосе для спецслужб.

Также необходимо учитывать наличие разметки — она может быть скользкой, так что мотоциклист может предпочесть ехать *рядом* с ней; аналогично и с трещинами в дорожном покрытии.

## 5. Как с этим в других странах?

В каждой стране свои правила:

* В **Германии** движение между полосами запрещено, но правительство рассматривает возможность разрешить мотоциклистам движение по дополнительной полосе — специалисты считают это наиболее безопасным вариантом.
* В **Италии** мотоциклисты уже и сами до этого догадались и при первой возможности уходят на доп. полосу.
* В **Великобритании** является нормой то, что мотоциклисты используют свободное пространство.
* В **Бельгии** правила примерно такие же, как в Нидерландах: пробку можно проезжать между полосами, при условии скорости не выше **50 км/ч** и разницы скоростей с потоком не выше **20 км/ч**, и использовать надо пространство между двумя крайними левыми полосами.
* Ну а во **Франции**? Любой, кто стоял в пробке на бульваре {{< fl "Périphérique" >}} в Париже, в курсе, как мотоциклисты без задней мысли продираются между стоящими машинами на большой скорости — из-за чего французское правительство постоянно ужесточает правила для них. Автомобилисту там можно лишь пожелать быть готовым к чему угодно!

