---
type: post
date: "2021-03-11T15:35:19+01:00"
title: "А помнишь, как всё начиналось?"
tags:
    - Китай
    - новости
    - коронавирус
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ksi1secaw7ipf4rlwprq.jpg"
imageCredit: "Изображение: Prawny/Pixabay."
---

Помните ещё [такую](https://meduza.io/news/2020/01/11/v-kitae-umer-pervyy-chelovek-zarazivshiysya-ranee-neizvestnym-virusom) новость?

Ровно 14 месяцев назад, **11** января {{< yearp 2020 "прошлого" >}} года:

> **В Китае умер первый человек, заразившийся ранее неизвестным вирусом**
>
> 61-летний мужчина умер 9 января в китайском городе Ухань от пневмонии после вспышки ранее неизвестного вируса, [сообщает](https://www.reuters.com/article/us-china-health-pneumonia/man-infected-with-mysterious-virus-in-china-dies-after-outbreak-idUSKBN1ZA00D) Reuters со ссылкой на врачей.

<!--more-->

> До конца неясно, стал ли вирус причиной смерти мужчины. До обнаружения вируса у мужчины диагностировали опухоль брюшной полости и хроническое заболевание печени.
>
> Вспышка неизвестного вируса произошла в Китае в декабре. Всего вирус обнаружили у 41 человека, семеро из них находятся в критическом состоянии. Многие из заразившихся были продавцами или покупателями на рынке морепродуктов.
>
> У еще 739 человек, контактировавших с больными, а также у медиков не выявлены симптомы заражения. С 3 января новых случаев заражения не обнаружено.
>
> Лабораторные тесты, проведенные в Китае, показали, что речь может идти о новом типе коронавируса. Роспотребнадзор сообщил 10 января, что пока рано говорить, насколько он опасен, поскольку нет данных о природных резервуарах коронавируса и о том, что он передается от человека к человеку.

Ну, и самое смешное:

> Всемирная организация здравоохранения не считает необходимым ограничивать международные поездки и торговлю из-за вспышки вируса.
