---
type: post
date: "2019-10-25T17:16:58+02:00"
title: "Синтерклаас и Чёрные Питы"
tags:
    - Нидерланды
    - праздники
    - Синтерклаас
    - Чёрный Пит
    - традиции
    - Sinterklaas
    - Zwarte Piet
    - pakjesavond
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ast353u4kd470806.jpg"
imageCredit: "Фото: Tenorio81/Wikimedia/CC BY 3.0."
glossary:
    - sinterklaas
    - zwarte-piet
    - pakjesavond
---

Близится **5** декабря — важный день в жизни нидерландской детворы, потому что в этот день они получают подарки от **Синтерклааса** — голландской версии Санта-Клауса.

Синтерклаас и его помощники **Чёрные Питы** — любопытные персонажи, глубоко укоренившиеся в местной традиции.

<!--more-->

## Синтерклаас

Прообразом Синтерклааса, он же Синт-Николас, он же Святой Николай, послужил Николай Мирликийский (Чудотворец) — святой, живший в третьем веке нашей эры. В его современной форме Синтерклаас ведёт историю от детской книги {{< wiki "Sint Nikolaas en zijn knecht" "nl" >}} («Святой Николай и его слуга»), вышедшей в Нидерландах в **1850** году.

Именно оттуда ведёт начало легенда о том, что он постоянно проживает в Испании — в книге он описывается как «епископ испанский». А также то, что у него темнокожий помощник — Чёрный Пит ({{< fl "Zwarte Piet" >}}) и что передвигаются они на пароходе.

Синтерклаас — статный мужчина ~~в самом расцвете сил~~ солидного возраста и с не менее солидной бородой, носящий традиционное облачение епископа: красную мантию и митру, остроконечный головной убор.

Сойдя на сушу, епископ пересаживается на лошади серой масти по имени Америго ({{< fl "Amerigo" >}}). На ней же он, предположительно, скачет по крышам домов в свой праздник **5** декабря.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/a8qs59ra0co11021.jpg" "Синтерклаас на своей лошади Америго." >}}

## Чёрные Питы

Впоследствии количество Питов-помощников у епископа выросло: сначала до двух, а после второй мировой войны их стало много — тогда канадские военные впервые организовали празднование дня Синтерклааса с участием множества Чёрных Питов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ast353u4kd470806.jpg" "Синтерклаас и Чёрный Пит. Фото: Tenorio81/Wikimedia/CC BY 3.0." >}}

Надо отметить также, что в последние годы фигура густо загримированного чернолицего помощника [вызывает в Нидерландах множество споров](0449).

## Пришествие Синтерклааса

Момент прибытия святого из Испании с размахом празднуется в **первую субботу** после Дня Святого Мартина (**11** ноября).

Настоящий аутентичный Синтерклаас прибывает строго на пароходе, но за неимением такой возможности, бывает, что является на поезде, вертолёте или даже по-простому на велосипеде.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/of7j91kk4o3a0324.jpg" "Пришествие Синтерклааса в Амерсфорте, ноябрь 2012 года." >}}

Епископа встречает лично мэр города, а в месте прибытия проводятся концерты и устраиваются прочие развлечения для детей и взрослых.

С этого момента дети по всей стране должны выставлять обувь, в которой время от времени появляются разные гостинцы. Для привлечения внимания Америго официально рекомендуется подкладывать в обувь морковку, сено или кусок сахара.

А по телевизору в специальной программе «Журнал Синтерклааса» ({{< wiki "Sinterklaasjournaal" "nl" >}}) начинают ежедневно передавать репортажи о передвижении святого с компанией по городам и весям.

## Sinterklaasfeest

Ежегодно **5** декабря дети по всей стране отмечают {{< fl "Sinterklaasfeest" >}} (буквально «праздник Синтерклааса») — в детсадах, школах и т.д. Святой вместе со своими темнокожими помощниками появляется на празднике и дарит детям подарки.

Этот день, однако, не является официальным праздником (выходным днём).

## Pakjesavond

Вечер того же дня **5** декабря называется **pakjesavond**, «вечер подарков», — это уже семейное мероприятие.

Помимо семейного ужина во время {{< fl "pakjesavond" >}} проходит вручение так называемых *сюрпризов*. В Голландии заранее, в ноябре, в семьях традиционно разыгрывается особая лотерея: вся родня собирается вместе и тянет жребий — кто кому дарит подарки, причём результат жеребьёвки каждый должен хранить в тайне.

Эти подарки называются *сюрпризами* ({{< fl "surprises" >}}), и они должны быть специальным образом упакованы — так, чтобы намекать на какую-либо особенность получателя. Например, заядлый поклонник футбола может получить подарок, упакованный в бутафорский футбольный мяч.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0n9ajh4baura1506.jpg" "Вариант упаковки подарка-сюрприза для любителя чипсов." >}}

В особо продвинутом варианте дарящий должен также прочитать шуточный стишок, адресованный получателю, и обыгрывающий тему «сюрприза».
