---
type: post
date: "2019-12-28T21:49:00+01:00"
title: "Нидерландская пресса о «невероятной ракете Авангард»"
tags:
    - Нидерланды
    - СМИ
    - вооружения
    - НАТО
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nwv0vlpbbqdemg3ch0ir.jpg"
imageCredit: "Фото: Wikimedia/CC-BY 4.0."
---

Любопытно почитать, о чём пишет нидерландская пресса в свете недавних новостей о якобы поставленной на боевое дежурство «невероятно быстрой [ракете Авангард](https://nos.nl/artikel/2316430-rusland-neemt-raket-in-gebruik-die-afweersystemen-nutteloos-maakt.html)».

Издание {{< fl "NOS" >}} [публикует](https://nos.nl/artikel/2316533-of-russische-superraket-werkt-of-niet-in-vs-en-china-zijn-ze-geschrokken.html) интервью с экспертом по вооружениям института {{< fl "Clingendael" >}} Сико ван дер Меером ({{< fl "Sico van der Meer" >}}).

<!--more-->

## Чудо-ракета

Действительно ли является прорывом анонсированная чудо-ракета, которая «движется со скоростью в **27** скоростей звука по непредсказуемой траектории», ещё предстоит выяснить.

Ван дер Меер:

> Гонка вооружений всегда связана с блефом. Но можно полагать, что в Вашингтоне и Пекине этим напуганы.

Эксперт утверждает, что Россия десятилетиями ищет способ повысить степень собственной угрозы на мировой арене с тех пор, как Буш объявил о создании противоракетного щита:

> Русские полагались на свои ядерные ракеты, чтобы создать давление на другие страны, но с системой ПРО они теряют всякий смысл. С этой новой ракетой они на бумаге выглядят столь же сильно, как американцы.

## Пропаганда и запугивание

Эксперты по вооружениям высказывают сомнения в том, что российская ракета действительно взята на вооружение. Возможно, речь идёт о заключающих этапах тестирования, о чём [пишет эксперт BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-50927648).

Ван дер Меер разделяет эти сомнения:

> Цель здесь в том, чтобы запугать друг друга, а также в пропаганде, направленной как на американцев, так и на своих. Во время своей прошлогодней пресс-конференции Путин, наряду с этой ракетой, объявил и о других научно-фантастических видах вооружений, которые, вероятно, весьма далеки от реальности. Например, о ракете с ядерным двигателем и теоретически неограниченной дальностью.

Тем не менее, он полагает, что в случае с «Авангардом» русские действительно опережают прочих:

> Они занимаются этим уже на протяжении нескольких лет, так же как США, Китай и Индия. Гиперзвуковое оружие — в некотором роде новинка на рынке вооружений. Чтобы обосновать свои заявления, они должны будут сначала построить их арсенал, а потом в ходе испытаний продемонстрировать, что они на самом деле надёжно работают.

## Гонка вооружений

В начале {{< year 2019 "этого" >}} года президент Трамп вывел США из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Эксперт не решается утверждать, возможен ли новый договор после анонса этой ракеты:

> В настоящий момент в рынок вооружений закачивается столько денег, что новый договор навряд ли логичен. Например, Трамп сейчас активно занят созданием Космических сил США, так что гонка разворачивается сразу на нескольких фронтах.
>
> С другой стороны, в условиях такой интенсивной гонки вооружений страны могут решить, что шанс эскалации конфликта слишком высок или что она становится чересчур дорогой, что в итоге может привести к новым международным соглашениям. Это произошло, например, во время холодной войны с Рейганом и Горбачёвым, которые постепенно создали доверительные отношения, приведшие к подписанию Договора РСМД.

Так или иначе, новая российская ракета — плохая новость для мировой безопасности.

> Европа находится как раз между крупных держав, а вероятность эскалации постоянно растёт. Если такое оружие будет запущено случайно, мы сразу получим мировую войну. Такое гиперзвуковое оружие уже невозможно будет остановить.

Последствия этого будут гигантскими, утверждает Ван дер Меер. Он указывает на недавнее исследование Принстонского университета, в котором смоделировали ситуацию предупредительного запуска Россией ракеты с ядерной боеголовкой. В этом сценарии в последующие пять часов в США, России и странах НАТО будет **91,5 млн** убитых и раненых:

{{< youtube "2jy3JU-ORpo" >}}

> С вооружениями такого рода у тебя больше нет возможности исправить ошибку. Это всё здорово для военной промышленности, однако для остального мира это плохая новость.
