---
type: post
date: "2011-12-04T00:00:00Z"
title: "О гражданском"
tags:
    - Амстердам
    - выборы
    - политика
    - Россия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fdu8fzutx5go3637.jpg"
places:
    - place0075
---

В своём блоге я стараюсь максимально воздерживаться от обсуждения политической возни, приобретшей в последнее время на моей исторической родине характер то ли эпидемии, то ли зомби-апокалипсиса. Причиной этому вовсе не пассивная гражданская позиция — просто я полагаю, что эти темы преходящи, и через десять-двадцать лет все эти псевдогерои наших дней канут в Лету, где им самое место.

<!--more-->

Но к происходящему в России трудно, конечно, оставаться равнодушным. Вся эта подковёрная суета вокруг так называемых «выборов» у меня ничего, кроме отвращения, не вызывает. Страна стремительно откатывается назад, в брежневское болото, и, если бы не Интернет, этот переходный период давно бы уже завершился.

Так или иначе, отдавать свой голос без боя я не собирался. Для россиян, постоянно проживающих в Нидерландах, были организованы [два избирательных участка](http://www.rusembassy.nl/index.php/en/component/content/article/116): в Гааге, в Посольстве России, и в Амстердаме, в Торговом представительстве России. В последнее мы и направились вместе с группой граждански настроенных земляков. Без приключений, конечно, не обошлось: на полдороги в Амстердам я вдруг вспомнил, что не взял своего паспорта — просто потому что я здесь совершенно отвык им пользоваться, — пришлось за ним вернуться домой.

Зная, что наши официальные соотечественники даже за рубежами своей родины не изменяют своим принципам и остаются угрюмыми и неприветливыми, мы было приготовились к худшему, однако были приятно удивлены: с нами разговаривали дружелюбно, смеялись нашим шуткам навроде «Сейчас мы поедем каруселить в Гаагу» и «Ну и где у тут вас фальсифицируют?», и вообще вели себя вежливо и даже как-то не по-нашему. Трое работников избирательной комиссии принимали по три человека за раз, в наличии была одна кабинка для голосования и одна урна. Загранпаспорта было достаточно, чтобы тебя внесли в список и выдали бюллетень.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fdu8fzutx5go3637.jpg" >}}

Нам рассказали, что на этих выборах активность примерно вдвое выше, чем на прошлых. Всего по состоянию на 16:00 на этом участке проголосовало около 200 человек. Здесь наблюдателей не было, но на участке в Гааге, как они нам сказали, наблюдатели есть.

Любопытно, что все мы, совершенно не сговариваясь, проголосовали одинаково: за «Яблоко», — подобно [Акунину](http://borisakunin.livejournal.com/43786.html), [Экслеру](http://exler.ru/blog/item/10914/) и многим другим.
