---
type: post
date: "2021-08-14T09:54:09+02:00"
title: "Сертификация Kubernetes Application Developer"
tags:
    - разработка
    - экзамен
    - софт
    - Linux
    - Kubernetes
    - CNCF
    - CKAD
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mkwesrmbluxrbc1eqsmj.png"
---

Вчерашняя **пятница, 13-е**, оказалась удачным днём: я сертифицировался на разработчика приложений для Kubernetes (по-научному [Certified Kubernetes Application Developer](https://www.cncf.io/certification/ckad/) или {{< fl "CKAD" >}}).

Для тех, кто не в курсе, {{< wiki "Kubernetes" >}} ({{< fl "K8s" >}}) — это де-факто самая популярная и продвинутая платформа для облачных приложений, изначально созданная в {{< fl "Google" >}} и ныне используемая почти в каждой уважающей себя ИТ-компании.

На ней же, кстати, [работает](0772) и небезызвестный сокращатель ссылок [once.to](https://yktoo.me/8UGVqC) — вообще, {{< fl "Kubernetes" >}} просто замечательная платформа: мощная, гибкая и при этом опенсорсная.

Возвращаясь к сертификации: как и в любом деле, здесь есть ряд нюансов, о которых хотелось бы рассказать — возможно, кому-то пригодится.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mkwesrmbluxrbc1eqsmj.png" "Сертификат CKAD." >}}

## Цены

Учебный курс [Kubernetes for Developers (LFD259)](https://training.linuxfoundation.org/training/kubernetes-for-developers/) предлагается {{< fl "The Linux Foundation" >}}, а соответствующая ему сертификация [CKAD](https://www.cncf.io/certification/ckad/) — {{< fl "Cloud Native Computing Foundation (CNCF)" >}}, которая же рулит самим {{< fl "Kubernetes" >}} и множеством сопутствующих проектов.

И курс, и экзамен проводятся исключительно в онлайн-формате, в настоящее время цены такие:

* Курс {{< fl "Kubernetes for Developers" >}} — **$299**
* Экзамен {{< fl "Certified Kubernetes Application Developer" >}} — **$375**

Если брать курс вместе с экзаменом (как делал я), то можно сэкономить сотню, обойдётся это удовольствие в **$575** — для компании это, конечно, мелочь. Периодически у них ещё бывают акции со скидками — гуглите.

## Курс Kubernetes for Developers

Обучение на курсе самостоятельное, язык — английский. Материала там примерно на неделю добросовестной работы по вечерам: презентации, лабораторные работы, в конце каждой главы короткий тест.

Для практических заданий вам потребуется создать кластер {{< fl "Kubernetes" >}} с двумя узлами — это принципиально важно. Для этого можно либо воспользоваться облачным провайдером ({{< fl "AWS" >}} или {{< fl "GKE" >}}, что может быть небесплатно), либо, если у вашего компьютера достаточно памяти, просто поднять на нём пару виртуальных машин на {{< fl "VirtualBox" >}} — как я и сделал.

В качестве ОС лучше выбрать {{< fl "Ubuntu 18.04 LTS" >}} (она же используется и на экзамене). С курсом идут два скрипта, автоматически настраивающих узлы как {{< fl "control plane" >}} и {{< fl "worker" >}}, но для того, чтобы они успешно отработали, есть два условия:

* Узлы должны иметь минимум по **2** {{< fl "CPU" >}} (настраивается в свойствах виртуальной машины).
* На узлах должен быть отключен своп (отредактировать `/etc/fstab`, закомментировав строчку со своп-разделом, и перезагрузить ВМ).

## Пробный экзамен

После покупки у вас есть ровно год, чтобы сдать экзамен. Я протянул с сертификацией почти до предела, набираясь опыта, и сдавал экзамен уже, что называется, под занавес.

В пакет входит одна бесплатная пересдача в случае провала, а также два сеанса с пробным экзаменом.

Пробный экзамен проводится на базе [killer.sh](https://killer.sh/), в целом производящей благоприятное впечатление: тебе даётся виртуальный терминал с `bash` и **36** часов на завершение двадцати заданий. В описании подчёркивается, что задания в пробном экзамене *сложнее, чем в настоящем* — но вот на этот счёт я с ними не соглашусь.

Демо-версию экзамена при желании можно пройти второй раз, но вопросы там будут все те же самые. Правильность решения заданий оценивается по нескольким пунктам автоматизированными проверками: на существование подов, сервисов, на содержимое файлов и т.п. Поскольку время на нём было неограниченно, я решал все задания досконально, и управился примерно за два с половиной часа — с максимальным результатом, **98/98**.

{{< spoiler "Пример результатов пробного теста" >}}
{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gtgistxyjqygdma09rua.png" "Фрагмент результатов пробного экзамена." >}}
{{< /spoiler >}}

## Реальный экзамен

У настоящего экзамена очень строгие правила: нужно быть одному в помещении, на столе и стенах не должно быть ничего лишнего, все гаджеты должны быть убраны куда подальше и т.п.

Пользоваться можно только браузером с двумя вкладками: в одной собственно экзамен, во второй можно открывать страницы с одного из позволенных адресов:

* https://kubernetes.io/docs/
* https://github.com/kubernetes/
* https://kubernetes.io/blog/

Проводит экзамен компания [PSI](https://www.examslocal.com/), действующая независимо от {{< fl "CNCF" >}} и не имеющая отношения к собственно содержимому экзамена.

Начинается процесс с длительной процедуры контроля на вшивость: нужно показать на камеру свой паспорт, потом продемонстрировать комнату, рабочий стол и даже под ним, убрать телефон и наручные часы, показать, что в ушах нет наушников. При этом ты не видишь и не слышишь экзаменатора — его (её) с тобой общение производится исключительно через чат. А за тобой, конечно, наблюдают постоянно. Эта процедура инициации отняла намного больше времени, чем я ожидал — минут **35**.

Потом, наконец, начинается экзамен. Тебе даётся **два часа** и **15-20** вопросов (мне выпало **19**).

Как я упоминал выше, вопреки утверждению в пробном экзамене, мне совсем не показалось, что реальный экзамен хоть чем-то проще. При этом время здесь ограничено, и ещё нужно периодически переключаться между разными кластерами — я обнаружил это где-то на середине экзамена.

Команды для переключения между кластерами приводятся тут же, и в целом интерфейс экзамена похож на тестовый `killer.sh`, но всё же несколько другой. Меня, например, напрягала некоторая неотзывчивость терминала — задержка реакции на клавиши была около полусекунды. Да и цветовая схема в терминале оставляет желать лучшего в плане контрастности.

Двух часов мне едва-едва хватило на мои **19** заданий. Забавно, что в последнем из них мне нужно было создать `CronJob`, который должен был запускаться ежеминутно — и запуститься он не успел, так как через полминуты время вышло, и экзамен окончился (мне это напомнило [мой экзамен по голландскому](0187), где мне не хватило секунды, чтобы ответить на последний вопрос).

Так или иначе, экзамен я сдал с первого раза, результат — **98** баллов (наверное, из **100**). Для прохождения же достаточно было **66**:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sjfxbdvgu872ueu0ovb5.png" "Результаты моего экзамена CKAD." >}}

## Советы

Если и вас угораздит сдавать экзамен {{< fl "Certified Kubernetes Application Developer" >}}, могу дать несколько советов.

### Закладки

Заранее заготовьте меню с закладками на конкретные примеры кода в документации по {{< fl "Kubernetes" >}} и положите это меню на панель закладок, чтобы в два клика открывать требуемое. Моё меню выглядело так:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ac1wwuqrxwsrubwp9xul.png" "Моё меню закладок для экзамена CKAD." >}}

Здесь были все три разрешённых адреса, но по факту мне понадобилась только документация, а {{< fl "GitHub" >}} и блог не пригодились — но это, видимо, зависит от заданий.

### Настройка терминала

В самом начале экзамена потратьте пару минут, чтобы настроить ваш виртуальный терминал и тем самым сэкономить уйму времени впоследствии.

**Во-первых**, вам придётся редактировать множество файлов `.yaml`, для чего нужен редактор. На машине будет предустановлен `vim`, и, если вы так же, как и я, собираетесь использовать его, есть смысл первым делом создать в домашнем каталоге файл `.vimrc` со следующим содержимым:

```vimrc
set ts=2 sts=2 sw=2 et nu hls
```

Это задаёт отступы в **2** пробела и включает нумерацию строк и подсветку результатов поиска.

**Во-вторых**, вы будете постоянно использовать команду `kubectl`. Я встречал рекомендации сократить её до `k` с помощью алиаса, но советчики забывали о том, что при этом вы потеряете возможность автодополнения.

Чтобы автодополнение работало и с короткой версией, нужно добавить в самый конец `.bashrc` следующее:

```bash
alias k=kubectl
source <(kubectl completion bash)
complete -o default -F __start_kubectl k
```

На экзамене нельзя пользоваться *никакими* сторонними файлами или записями, поэтому вышеприведённое нужно заучить наизусть. Самую последнюю команду, кстати, заучивать необязательно: её можно получить, набрав `kubectl completion bash | tail` — эта строчка будет в самом конце, нужно будет лишь скопировать её часть до буквы `k`:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nennnwkzqx193w6k5t6g.png" "Как получить команду для автодополнения алиаса `k`." >}}

Ну и, главное, после сохранения файла не забудьте применить эти изменения в текущей сессии с помощью:

```bash
source .bashrc
```

### Спокойствие, только спокойствие

Люди под давлением склонны тупеть. Поэтому старайтесь сохранять спокойствие и уверенность в себе, и всё у вас получится.

## Результат

Результат экзамена появляется в течение суток после его окончания: вы получаете ссылку на {{< fl "PDF" >}}-файл, а также на соответствующий бэдж на {{< fl "Credly" >}}. Некоторое время спустя становятся видны и заработанные вами баллы ({{< fl "score" >}}).

Официально сертификация остаётся действительной в течение трёх лет.

Удачи и красивых вам сертификатов!
