---
type: post
date: "2022-03-21T14:10:03+01:00"
title: "MH17 Юлии Латыниной: это должен увидеть каждый"
tags:
    - Нидерланды
    - MH17
    - Россия
    - Украина
    - новости
    - происшествия
    - самолёты
    - видео
    - война
    - зло
image: "https://img.youtube.com/vi/e7sC9JykT2w/maxresdefault.jpg"
---

Юлия Латынина [выпустила](https://yktoo.me/TNAWfa) потрясающий и пробирающий до глубины души видеоразбор {{< wiki "Катастрофа_Boeing_777_в_Донецкой_области" "ru" "катастрофы MH17" >}}, произошедшей **17** июля **2014** года под Донецком — точнее, первую его часть.

Я узнал очень много нового и о самом происшествии, и о расследовании, и о попытках отмазать виновных, но самым шокирующим для меня стало поведение людей — очевидцев, местных жителей и других причастных.

Это нужно обязательно увидеть. По этому одному-единственному эпизоду составляется ясное впечатление, кто и как защищал «своихнебросаем» в ЛДНР, а также о том, кто их туда послал.

<!--more-->

Цитата:

> Вот, боевик в кадре выкидывает из рюкзачка детские вещи. Эти вещи продавали потом на вещевых рынках в Торезе и Снежном. Карточки, собранные с трупов, пытались отоварить в соседних магазинах. По телефонам убитых родственникам отвечали люди, которые их украли.
>
> Вот, некая Елена Пархоменко из города Торез в Инстаграме хвастается: у неё тушь для ресниц с *того самого* самолёта: подогнал знакомый мародёр.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dsqb0zhuuizy1jm7eyez.jpg" "Кадр из видео." >}}

В моём детстве хуже зла, чем Гитлер и фашизм, не было, это всегда было своеобразным «абсолютным нулём» человечности. Однако с каждым новым таким откровением мне всё отчётливей кажется, что у будущих поколений ориентир зла будет иной.

В конце концов, у Гитлера были конкретные враги. Здесь же возникает ощущение, что врагом назначен сам человеческий род.

{{< youtube "e7sC9JykT2w" >}}
