---
type: post
date: "2015-01-24T00:00:00Z"
title: "Книга: «Марсианин», Э. Уир"
tags:
    - Andy Weir
    - The Martian
    - книги
    - фантастика
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lk60fvx5b7ix3462.jpg"
---

Прочитал роман американца {{< wiki "Уир,_Энди" "ru" "Энди Уира" >}} ({{< wiki "Andy_Weir_(writer)" "en" "Andy Weir" >}}) под названием {{< wiki "Марсианин_(роман)" "ru" "«Марсианин»" >}} ({{< wiki "The_Martian_(Weir_novel)" "en" "The Martian" >}}). До сих пор нахожусь под впечатлением.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lk60fvx5b7ix3462.jpg" "Andy Weir. The Martian." >}}

Фантастика всегда была одним из моих любимых жанров, а здесь сюжет затягивает прямо с первых страниц.

<!--more-->

> **Запись в журнале: 6 сол**
>
> Мне вполне определённо кранты.
>
> И это моё взвешенное мнение.
>
> Кранты.
>
> На шестой день то, что должно было стать лучшими двумя месяцами моей жизни, превратилось в кошмар.
>
> Я даже не знаю, прочтёт ли эти записи кто-нибудь. В конце концов, наверное, кто-то их обнаружит, лет так через сто.
>
> В документальных целях… Я не погиб в шестой сол. Остальные члены команды были уверены, что я мёртв, и я не виню их за это. Вероятно, по мне объявят национальный траур, а в Википедии про меня будет сказано: «Марк Уотни — единственный человек, погибший на Марсе».
>
> И так оно наверняка и будет, потому что я здесь точно сдохну. Просто не в 6 сол, как все подумали.
>
> *(перевод мой)*

В романе рассказывается о судьбе астронавта Марка Уотни ({{< fl "Mark Watney" >}}), одного из шести членов команды исследователей, отправленных США на Марс. Из-за возникшей непредвиденной ситуации на шестые марсианские сутки («сол») исследователи получают приказ от НАСА немедленно покинуть планету, но в момент, когда все направляются к взлётному модулю, из-за ещё более непредвиденной ситуации скафандр Марка получает повреждение, группа теряет его из виду и считает, что он погиб. Им ничего не остаётся сделать, кроме как покинуть планету без него.

Всё оставшееся книжное пространство занято описанием выживания Марка (вовсе не погибшего, как вы поняли) на недружелюбной планете с использованием подручных средств. Все описания неимоверно реалистичны, и это мне импонирует в книге больше всего.

> Я придумал маразматично опасный способ получения необходимой мне воды. Возможно, слово «опасный» даже недостаточно передаёт степень риска, но у меня нет выбора. У меня закончились идеи, а количество почвы через несколько дней должно быть удвоено. И если я не смогу её увлажнить, всё просто погибнет.
>
> Здесь, на Марсе, не так много воды. На полюсах есть ледяные шапки, но это слишком далеко. Так что получать воду придётся из того, что есть под рукой. К счастью, рецепт довольно прост: берём водород, берём кислород, поджигаем.
>
> Но будем действовать последовательно. Сначала кислород.
>
> У меня есть неплохой резерв O<sub>2</sub>, но для получения 250 литров воды его не хватит. Два резервуара со сжиженным кислородом, расположенные на краю Базы, — это всё, что у меня есть (плюс весь воздух в помещении Базы, разумеется). В каждом из них по 25 литров сжиженного O<sub>2</sub>, и База использует их только в случае непредвиденной ситуации, так как в обычных условиях для регулировки состава воздуха есть оксигенатор. Основным назначением кислородных резервуаров является заправка скафандров и вездеходов.
>
> *(перевод мой)*

В книге очень умело сочетаются техническая и эмоциональная составляющая, острота сюжета тоже на уровне. Отдельно стоит отметить чувство юмора автора (несколько, впрочем, иссякающее во второй половине романа). Самое поразительное то, что «Марсианин», очень зрелое произведение, — это первая работа Уира.

Роман впервые опубликован в 2011 году. Я читал его в оригинале, и английский в книге весьма прост — прочлось на одном дыхании.

В ноябре этого года ожидается {{< wiki "Марсианин_(фильм)" "ru" "экранизация" >}} романа с Мэттом Дэймоном в главной роли.

## Мой рейтинг

★★★★★ 5/5
