---
type: post
date: "2017-06-03T00:00:00Z"
title: "Обзор наушников Xiaomi In-Ear Headphones Pro HD"
tags:
    - In-Ear Headphones Pro HD
    - Mi
    - Xiaomi
    - анбоксинг
    - гаджеты
    - железо
    - звук
    - наушники
    - обзор
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/89594ti5zeur0760.jpg"
---

Нечасто пишу обзоры, но наш сегодняшний герой этого заслужил. Знакомьтесь: наушники-вкладыши [Mi In-Ear Headphones Pro HD](http://www.mi.com/en/headphonesprohd/) известного китайского производителя {{< fl "Xiaomi" >}}.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/89594ti5zeur0760.jpg" "КДПВ: Mi In-Ear Headphones Pro HD." >}}

Наушники я заказал на {{< fl "eBay" >}} после того, как услышал о них несколько очень положительных отзывов. Заявленные характеристики при цене всего лишь около **€21** (вместе с пересылкой в Нидерланды) выглядели любопытно.

## Особенности и конструкция {#features}

Что в них такого особенного? Судя по описанию, довольно много: производитель позиционирует {{< fl "Headphones Pro HD" >}} как премиальный продукт, что выражается и в параметрах, и в использованных материалах, и ~~особенно~~ в упаковке.

Итак, это *внутриканальные наушники* с гибридным тройным драйвером, сиречь излучателем звука:

  * Двойной {{< wiki "Электродинамический_громкоговоритель" "ru" "динамический драйвер" >}} с *графеновой* диафрагмой — для низких и средних частот;
  * Один {{< wiki "Наушники_с_уравновешенным_якорем" "ru" "арматурный драйвер" >}} — для высоких частот.

Использование такой конструкции фактически превращает наушник в трёхполосный излучатель, где каждый диапазон (низы, средние и верха) обслуживается отдельным драйвером.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xzj3v19hdqzc3585.jpg" "Наушник изнутри." >}}

Все внешние элементы — сами наушники, пульт управления и штеккер — сделаны из металла, анодированного алюминиевого сплава, что очень хорошо выглядит и приятно на ощупь.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3te9opzurkh70051.jpg" "Наушники (рендер Xiaomi)." >}}

Чёрные вставки-крышечки сделаны из долговечного и прочного циркониевого стекла.

Также следует отметить провод с покрытием из {{< wiki "Thermoplastic_elastomer" "en" "TPE-эластомера" >}}: он скользкий, благодаря чему его легче распутывать, и заметно растягивается, что в теории должно уменьшить вероятность повреждения.

Компания отдельно упоминает радиальную текстуру с шагом 0,14 мм на круглом торце наушника, которая «имитирует блеск компакт-диска». Важность этого при прослушивании музыки, конечно, трудно переоценить.

## Характеристики {#specs}

Вот что сообщает нам [страница продукта](http://www.mi.com/en/headphonesprohd/specs/):

{{< table "table" >}}
|Продукт                         |Mi In-Ear Headphones Pro HD |
|--------------------------------|----------------------------|
|Наименование модели             |QTEJ02JY                    |
|Тип                             |Вкладыши                    |
|Вес                             |17 г                        |
|Цвет                            |Серебристый                 |
|Кнопки управления телефоном     |Присутствуют                |
|Длина кабеля                    |1,25 м                      |
|Тип штеккера                     |3,5 мм                      |
|Номинальная мощность            |5 мВт                       |
|Импеданс                        |32 Ω                        |
|Чувствительность                |98 дБ                       |
|Диапазон воспроизводимых частот |20 — 40.000 Гц              |
|Стандарты                       |Q / WMSX004-2016            |
{{< /table >}}

Тут любопытно то, что верхняя граница частотного диапазона составляет аж **40 кГц**. Что, впрочем, мало о чём говорит, учитывая обычное лукавство производителей звуковоспроизводящих устройств — говорить о воспроизводимом частотном диапазоне без указания допустимой неравномерности АЧХ бессмысленно. Обычно берётся неравномерность в **±3 дБ** (потому что такое изменение громкости на слух почти не воспринимается), но, поскольку тут ничего не сказано, это может быть и 6, и 12 дБ.

Также у наушников довольно низкая чувствительность — **98 дБ**, что может оказаться проблемой с некоторыми телефонами — может не хватить запаса громкости.

## Распаковка {#unboxing}

Поставляется устройство в крепкой картонной коробке, запаянной в пластик. Упаковке явно уделено особое внимание — премиальный продукт, все дела.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/i4vezjik6k4y3174.jpg" "Коробка наушников." >}}

Внутри пластиковый бокс с собственно наушниками и картонная коробочка, в которой лежит чехол.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zimgh047toy53187.jpg" "Содержимое коробки." >}}

Вот всё, что идёт в комплекте: бокс, чехол и инструкция на китайском:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/p6st8zgd9cjx0748.jpg" "Комплект поставки." >}}

В довольно увесистом боксе из толстого пластика лежат хитроумно накрученные на силиконовый держатель наушники, а под ним — три комплекта сменных насадок ({{< fl "XS" >}}, {{< fl "S" >}} и {{< fl "L" >}}). Включая те, что на наушниках ({{< fl "M" >}}), получается целых четыре типоразмера на уши любых габаритов:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cu4peg55jnvq2801.jpg" "Пластиковый бокс и его содержимое." >}}

Требуется немало терпения, чтобы размотать провод, уложенный в канавки держателя.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pusover65dr33416.jpg" "Силиконовый держатель." >}}

Но чтобы его столь же красиво намотать обратно, терпение потребуется просто дьявольское (ангельское). Судя по размерам прилагаемого чехла, мысль конструкторов состояла в том, что наушники будут вкладываться в него именно в боксе.

В связи с чем возникает вопрос: есть ли в мире хоть один человек, который и в самом деле накручивает провод на держатель, тщательно укладывая пульт, штеккер и наушники в предназначенные для этого выемки, потом складывает держатель в бокс, а бокс в чехол — для того, чтобы впоследствии все это повторить в обратном порядке, и так каждый раз, когда он хочет послушать музыку?

Сам наушник выглядит очень похоже на рендер, качество исполнения действительно на высоте. Насадка-вкладыш располагается под углом в 45° к корпусу:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/aivxoij5sw442047.jpg" "Наушник." >}}

Пульт, также изготовленный из анодированного алюминия и расположенный на проводе правого наушника (около **10 см** ниже него), имеет три кнопки:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/c02bikgpw9f02197.jpg" "Пульт." >}}

При подключении к моему {{< fl "Samsung Galaxy Note 4" >}} функции кнопок такие, сверху вниз:

* Увеличить громкость.
* Воспроизведение/пауза, следующий трек (двойной клик), предыдущий трек (тройной клик).
* Уменьшить громкость.

С противоположной стороны пульта расположен микрофон.

Увенчан провод длиной чуть больше метра 3,5-миллиметровым штеккером. Штеккер прямой, что, на мой взгляд, лучше загнутого — меньше шансов его ненароком поломать.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/o9e0hv4n8qu91967.jpg" "Штеккер." >}}

## Звучание {#sound}

Теперь о главном. За свою долгую меломанскую карьеру я переслушал множество наушников самых разных ценовых категорий.

Звучание {{< fl "Mi In-Ear Headphones Pro HD" >}} несколько специфическое. С одной стороны, у них очень хорошая детализация высоких частот, пожалуй, наилучшая из всех известных мне наушников. Благодаря этому такие инструменты как тарелки звучат очень ясно и чисто.

С другой стороны, я привык к густому басу моих старых добрых [Koss Porta Pro](0252), и тут сравнение совсем не в пользу {{< fl "Mi" >}}. Ситуация, впрочем, не безнадёжна — с помощью эквалайзера можно накрутить звуку басовитости, наушники с басами вполне справляются, и звучание «верхов» от этого не страдает.

Ещё раз отмечу несколько пониженную их чувствительность (особенно в сравнении с чумовыми {{< fl "Koss Porta Pro" >}}), которая является платой за трёхполосный пассивный кроссовер. Мне на моём {{< fl "Galaxy Note" >}} приходится выкручивать громкость почти до верхней границы «безопасной громкости». Есть у этого, впрочем, и положительная сторона — благодаря пониженной чувствительности громкость регулируется более плавно, меньшими скачками.

Я регулярно использую свои {{< fl "Mi In-Ear Headphones Pro HD" >}} в качестве гарнитуры при разговоре по телефону — по отзывам собеседников, встроенный микрофон работает отлично.

## Выводы {#conclusions}

### Плюсы

* Отличное качество исполнения и сборки
* Надёжные и долговечные материалы
* Превосходная детализация, особенно в области ВЧ
* Встроенный пульт позволяет менять громкость и переключать треки
* Встроенный микрофон
* Четыре типоразмера сменных насадок
* Низкая цена (около **€ 21**)

### Минусы

* Бас слабоват для такого количества высоких частот
* Инструкция только на китайском
* Комплектные бокс и чехол бесполезны, если вы не буддийский монах
* Довольно низкая чувствительность

Моё заключение таково: за эту цену я точно ничего лучше не видел и не слышал. {{< fl "Xiaomi" >}} молодцы, продукт получился замечательный, и наушники эти я теперь использую постоянно.
