---
type: post
date: "2023-01-10T17:40:53+01:00"
title: "Скидочные правила в 2023 году"
tags:
    - Нидерланды
    - бизнес
    - предпринимательство
    - законодательство
    - НДС
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1673369372/blog/gdv8u1gud75ytdtx3xmb.jpg"
imageCredit: "Фото: [StockSnap/Pixabay](https://pixabay.com/photos/girl-shopping-bags-standing-talking-2581913/)."
series: business
---

С **1** января {{< year 2023 "этого" >}} года в Нидерландах [вступили](https://yktoo.me/WOzFtu) в силу новые правила обозначения скидок на продукты, причём, касаются они как обычных, так и онлайн-магазинов.

По этим новым правилам цена **до скидки** (обычно зачёркнутая) обязана быть не просто цифрой от фонаря (как делают некоторые магазины) а настоящей *минимальной ценой этого продукта за последние **30** дней*.

Основная идея состоит в том, что скидки не должны вводить покупателя в заблуждение. 

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1673369372/blog/gdv8u1gud75ytdtx3xmb.jpg"
"Типичная счастливая пользователька скидок. Фото: [StockSnap/Pixabay](https://pixabay.com/photos/girl-shopping-bags-standing-talking-2581913/)." >}}

## Исключения

Из этого правила допускаются ровно три исключения:

* Акции с нарастающей скидкой (максимум **3** месяца после начала акции, промежуточное повышение цены при этом не допускается).
* Новые продукты, которые появились на рынке меньше **30** дней назад.
* Скоропортящиеся продукты с указанием срока годности.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1673371069/blog/vgqoh8lu49urs3choxfn.jpg" "А бывает и так." >}}

## Ценные правила

Новые правила дополняют [уже существующие](https://yktoo.me/hWcSHB), согласно которым:

* Цена обязана чётко указываться на каждом продукте.
* Цена должна быть в евро и с учётом НДС.
* Ценник должен находиться вблизи продукта.
* Для продукта в упаковке также должна указываться стоимость за единицу (за килограмм, литр, метр и т.д.).

Для онлайн-магазинов дополнительно:

* Должна указываться стоимость дополнительных услуг (таких как доставка).
* Персонализированная (динамическая) цена должна быть явно обозначена.
* Формулировка «бесплатный» ({{< fl "gratis" >}}) может применяться *только* если нет дополнительных условий (например, что покупатель сообщает свои персональные данные).

От требований обязательного обозначения цены освобождены только предметы искусства, антикварные товары и товары, продающиеся на аукционе.

## Ошибки в ценах

Любопытны правила при ошибочной цене на товар (действуют как в онлайн-, так и в обычных магазинах):

* Если клиент *мог понять*, что цена ошибочна, то продавать по ней необязательно.
* Если же клиент *имел основания рассчитывать на то, что цена верна*, товар должен быть отпущен по этой, ошибочной, цене.

Критерии, как видно, довольно расплывчаты. Насколько я могу понять, здесь нужно исходить из *правдоподобности* обозначенной цены.
