---
type: post
date: "2019-09-02T15:45:49+02:00"
title: "E10: заправки в Нидерландах обязали предлагать топливо с биоэтанолом"
tags:
    - Нидерланды
    - авто
    - экология
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/a4e651oz9r2q1308.jpg"
---

С 1 октября {{< year 2019 "этого" >}} года все нидерландские заправки, предлагающие более одного сорта бензина, [обязаны](https://www.telegraaf.nl/nieuws/3068938/verplicht-e10-benzine-bij-pomp-vanaf-oktober) предлагать вариант {{< fl "E10" >}} (с добавлением **10%** биоэтанола) *минимум на половине* имеющихся бензоколонок.

Правило не распространяется на мелкие заправки с единственным резервуаром для топлива.

<!--more-->

## История вопроса

Уже с **2005 года** в обычный бензин, что называется на европейских заправках {{< fl "Euro 95" >}}, добавляют небольшое количество {{< wiki "Биоэтанол" "ru" "биоэтанола" >}}. Сначала добавляли **2%**, позже **5%**. В связи со столь малым его содержанием это не представляло проблем для автомобилей, рассчитанных на обычный «девяносто пятый».

Позже количество добавляемого биоэтанола удвоили до **10%** (соответственно, обычного бензина там стало 90%) и окрестили отдельным именем {{< fl "E10" >}} ({{< fl "E" >}} от слова {{< fl "ethanol" >}}), потому что он перестал быть априори совместимым с современными двигателями. На сегодняшний день около 90% автопарка в Голландии может работать на {{< fl "E10" >}}.

Особенность этилового спирта состоит в том, что он более агрессивен по сравнению с обычным бензином, из-за чего двигатель, не рассчитанный на работу с ним, подвержен более сильному износу, особенно в долгосрочной перспективе. Согласно [сайту ANWB](https://www.anwb.nl/auto/brandstof/e10) (национальной автомобильной ассоциации), после 20 000 км пробега уже можно огрести первые проблемы (речь, напомню, о двигателях, не предназначенных для {{< fl "E10" >}}).

## Почему E10?

Ноги у этого решения растут из [Соглашения о климате](0354), о котором я недавно рассказывал. Нидерландское правительство поставило целью снизить выбросы {{< fl "CO₂" >}} (и других парниковых газов) на 49% к 2030 году.

Биоэтанол для {{< fl "E10" >}} производится в Нидерландах из биомассы, в основном из сахара, кукурузы и пшеницы. Отличительной чертой процесса ферментации (брожения), используемого при его производстве, является поглощение биомассой углекислого газа из воздуха. Позже, когда этанол сжигается двигателем, примерно такое же количество {{< fl "CO₂" >}} возвращается обратно в атмосферу. Круг замыкается, процесс сжигания биоэтанола получается, таким образом, {{< fl "CO₂" >}}-нейтральным. Зато обычного бензина сжигается лишь 90% — профит.

В остальных аспектах этанол ничего не улучшает: выбросы вредных веществ с ним примерно такие же, а расход на 100 км даже несколько выше. Весь смысл его использования именно в 10-процентном снижении выбросов углекислого газа.

## А что там у соседей?

У наших соседей с {{< fl "E10" >}} примерно то же самое.

### Германия

В Германии его называют {{< fl "Super E10" >}} или {{< fl "Super 95 E10" >}}. Обычный {{< fl "Euro 95" >}} есть почти везде, называется там {{< fl "Super" >}}, {{< fl "Super 95" >}}, {{< fl "Super E5" >}}, {{< fl "Super 95 E5" >}}, {{< fl "Super 95 Oktan" >}}, {{< fl "Super bleifrei" >}}, {{< fl "Superbenzin" >}} или {{< fl "E5 Eurosuper" >}}.

### Бельгия

А вот в Бельгии весь «девяносто пятый» ({{< fl "Super 95" >}}/{{< fl "Eurosuper 95" >}}/{{< fl "Essence Sans Plomb" >}}) заменили на {{< fl "95 E10" >}} с начала 2017 года. Обычный {{< fl "Euro 95" >}} больше не продаётся, так что, если ваша машина не предназначена для {{< fl "E10" >}}, вам остаётся лишь заливать {{< fl "Superplus 98" >}}/{{< fl "Super Sans Plomb 98" >}}.

### Франция

Во Франции {{< fl "Euro 95" >}} практически не продаётся вдоль трасс, хотя вполне доступен вне скоростных дорог. {{< fl "E10" >}} обозначается как {{< fl "SP95-E10" >}}, где {{< fl "SP" >}} означает {{< fl "Sans Plomb" >}} (неэтилированный). Также имеется в наличии {{< fl "Superplus 98" >}} ({{< fl "Super Sans Plomb 98" >}}).

## Какие машины могут работать на E10?

У транспортных средств, зарегистрированных после 12 октября 2018 года, рядом с крышкой бензобака должен быть стикер, на котором написано, можно ли в него заливать {{< fl "E10" >}}.

В остальных случаях проверить можно на сайте [e10check.nl](https://www.e10check.nl/) — верхний список там для машин, нижний — для скутеров и мотоциклов.
