---
type: post
date: "2008-07-26T00:00:00Z"
title: "Спартак и К°"
tags:
    - Carré
    - балет
    - музыка
    - Нидерланды
    - театр
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/93a3xjg5tcx42983.jpg"
places:
    - place0041
---

Вчера у нас в компании был, что называется, «корпоративный вечер».

Сначала мы посетели итальянский ресторан в Амстердаме, с настоящими итальянцами-поварами и итальянцами-официантами. Всё было очень по-итальянски. Видимо, чтобы проникнуться культурой, положившей начало виду искусства, которому мы предавались остаток вечера.

Потом наступила очередь главного события вечера: в Амстердамском театре [Carré](http://www.theatrecarre.nl/) выступала труппа Большого театра с балетом «Спартак».

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/93a3xjg5tcx42983.jpg" >}}

<!--more-->

Театр этот существует довольно давно и ведёт свою историю от цирковой династии {{< fl "Carré" >}}, которая дала своё первое выступление в 1863 году. Потом в 19 веке его ещё несколько раз перестраивали и переносили, и в 1887 году он обрёл тот облик, какой имеет сейчас. В 1920 году его переименовали из «Цирка Carré» в «Театр Carré». Потом были всякие финансовые трудности, Вторая Мировая война, в которую он работал практически без перерывов, и в год своего 100-летнего юбилея (1987) театр получил высокую честь называться «королевским». Так что теперь он — «Королевский театр Carré». А в 2004 году его полностью обновили и отреставрировали. Расположен он недалеко от центра Амстердама на реке Амстел.

Труппа Большого немаленькая, человек, наверное, 200, включая оркестр. Собственно, я небольшой ценитель данного вида искусства; но это хотя бы не первое моё посещение балета — в отличие от большинства моих коллег.

Музыку к балету написал Арам Хачатурян, музыку которого лично я очень люблю; а балет «Спартак» вообще называют одним из величайших его произведений. Любопытно, что местами музыка, особенно в батальных сценах, подозрительно перекликалась с саундтреком к фильму «Гладиатор». Кажется, я знаю, где Джерард и Циммер искали своё вдохновение.

Не знаю, как другие, но я хорошо чувствовал экспрессию, передаваемую танцорами. А особенно им удался реквием, где Фригия оплакивает Спартака. Было как-то всё очень убедительно и впечатляюще.

Публика принимала наших соотечественников очень тепло. Постоянно мешала им аплодисментами прямо по ходу сцен. После окончания каждого акта подолгу хлопали, а по окончании аплодировали минут десять стоя. Свободных мест в самом зале не было совсем, только по бокам от сцены, откуда, как я думаю, не видно ничего. Думаю, нашим такой приём очень понравился.

Любопытно, что люди, выходя в антрактах из зала, все свои вещи, сумки, портфели просто оставляют на местах. Непривычно как-то.
