---
type: post
date: "2020-04-02T14:21:21+02:00"
title: "Там, где нет коронавируса, может появиться легионелла"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
    - легионелла
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ixtljiou07n6iij3unac.jpg"
imageCredit: "Фото: pxfuel/CC0."
---

Очень большое количество зданий сейчас закрыты и не используются из-за [мер по противодействию](0709) эпидемии коронавируса: школы, офисы, спортцентры, рестораны, бассейны, сауны, отели, кемпинги и так далее.

Правительство Нидерландов [предупреждает](https://www.ilent.nl/onderwerpen/coronavirus-en-water-bodem-en-legionella/legionella): вследствие того, что никто в них не пользуется водопроводом, возникает риск появления легионеллы, опасной бактерии, которая — подобно коронавирусу — поражает лёгкие.

<!--more-->

Когда кран долгое время не открывают, вода застаивается и в ней может начать развиваться {{< wiki "Legionella pneumophila" >}}.

## Что ещё за легионелла?

Легионелла — это палочковидная бактерия, вызывающая {{< wiki "легионеллёз" >}}, острое инфекционное заболевание, протекающее с высокой температурой, общей интоксикацией, поражением легких, центральной нервной системы, органов пищеварения.

{{< spoiler "История названия «легионелла»" >}}
Название заболевания связано со вспышкой **1976** года в Филадельфии тяжёлого респираторного заболевания, протекавшего по типу пневмонии.

Более **4000** участников съезда Американского легиона собралось в Филадельфии (штат Пенсильвания, США). Это был **49**-й ежегодный съезд организации. После того, как съезд благополучно завершился, участники вместе со своими семьями разъехались по домам.

Через три дня после окончания мероприятия один из участников скоропостижно скончался от заболевания, протекавшего подобно пневмонии. Ещё через три дня один из пенсильванских терапевтов обратил внимание на то, что трое больных пневмонией, которых он лечил, тоже посещали съезд Американского легиона.

В тот же день медицинская сестра одной из окрестных больниц обнаружила похожее заболевание ещё у трёх участников съезда. Официальные органы власти штата объединили все случаи, связав заболевание со съездом, уже **2** августа **1976** года. К этому моменту умерли **18** легионеров. Всего же во время этой вспышки заболел **221** человек, из них **34** скончалось.

Источник: {{< wiki "легионеллёз" "ru" "Википедия" >}}.
{{< /spoiler >}}

## Рекомендация RIVM

{{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}} советует периодически обеспечивать течение воды по имеющимся трубам, как минимум один раз в **1-2** недели.

Также он напоминает, что риски, связанные с возникновением легионеллы, несёт на себе владелец водопроводной системы внутри здания.
