---
type: post
date: "2016-08-23T00:00:00Z"
title: "Сколько волка ни корми"
tags:
    - авто
    - Нидерланды
    - новости
    - русские
    - СМИ
    - штрафы
---

Дорогие соотечественники вновь попали в местные новости. Агенство NRC [сообщает](https://www.nrc.nl/nieuws/2016/08/20/russissche-en-ghanese-diplomaten-misdragen-zich-vaker-in-het-verkeer-a1517248), что рекордсменами по количеству нарушений ПДД в Гааге оказались дипломаты из России и… Ганы (отличная компания!).

Пользуясь неприкосновенностью, положенной им по статусу, и те, и другие успешно избежали ответственности в двенадцати случаях каждый — из 35. Под правонарушением в данном случае понимается не какое-нибудь превышение скорости, а намного более опасные подвиги наподобие вождения в нетрезвом виде или покидание места происшествия после ДТП.

<!--more-->

Ведь, как сказал классик, какой русский не любит ~~пьяной~~ быстрой езды! Особенно, если ему за это ничего не будет.

Впрочем, быструю езду голландцы тоже обожают. Официальный максимум на трассах ({{< fl "snelweg" >}}) в Нидерландах сейчас **130 км/ч** (хотя такой лимит действует далеко не везде — около населённых пунктов, как правило, установлено ограничение в **100 км/ч**). Сверх этого закон позволяет накинуть ещё 3 км/ч, итого **133**, а превышение обходится в копеечку. Так, например, ваш покорный слуга недавно заплатил **€106** за превышение в 12 км/ч. Грабёж, одним словом.

Тем не менее, желающих погонять тут немало — обычно я езжу с максимальной дозволенной скоростью, и слева меня постоянно обгоняют. Специально для таких гонщиков местные радиостанции регулярно передают информацию о мобильных камерах, установленных на трассах; сообщать о них не считается нарушением закона.

Но по общественной опасности это, конечно, совершенно не сравнится с пьяновождением. С чем я и поздравляю российских и ганнских дипломатов!
