---
type: post
date: "2008-07-05T00:00:00Z"
title: "Китайско-шведские голландцы"
tags:
    - Амерсфорт
    - еда
    - Нидерланды
    - рестораны
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/u26vqzng9v5x2310.jpg"
places:
    - place0159
---

Окончание учебного сезона на айкидо единогласно решено было отметить посещением китайского ресторана со свободной раздачей (то, что у нас принято называть «шведским столом»).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/u26vqzng9v5x2310.jpg" >}}

<!--more-->

Ресторан «[A1-Плаза](http://www.a1-plaza.nl/)» (называется так, потому что расположен недалеко от магистрали {{< fl "A1" >}}) устроен без затей: просто здоровенный зал, размером с крупный спортзал, весь уставлен длинными столами, за которыми сидят общающиеся голландцы.

В одном из углов стоят столы со снедью в изрядном ассортименте. Среди прочего, есть сырая говяжья и свиная вырезка: нагребаешь, сколько нагребётся, и несёшь к китайцам-поварам, которые прямо при тебе готовят это всё в заказанном тобой соусе. Тут же, само собой, супы, вездесущие китайские {{< fl "nasi" >}} и {{< fl "bami" >}}, куриные кусочки на шпажках (сате), развалы фруктов (клубники можно объесться, например), названий некоторых из которых я даже не знаю, и даже почему-то суши.

Напитки в любых количествах разносят официанты. Из десертов кроме фруктов — с десяток сортов мороженого с кучей соусов. В общем, выбор впечатляет.

Время от времени кого-нибудь поздравляют с днём рождения: официанты приносят имениннику искрящийся факел, и на весь зал играет голландская версия «Happy birthday to you», заканчивающаяся троекратным «гип-гип-ура», которое радостно орёт весь зал.

Вообще народу в зале — яблоку упасть некуда. Любят голландцы общаться.
