---
type: post
date: "2020-02-22T11:54:40+01:00"
title: "А WOZ давно уже не там"
tags:
    - Нидерланды
    - глоссарий
    - жильё
    - законодательство
    - WOZ
    - WOZ-waarde
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ytrmfaf7away3zug6gov.jpg"
imageCredit: "Фото: Tierra Mallorca/Unsplash."
glossary: woz-waarde
---

Все владельцы жилья в Нидерландах, а также сочувствующие им так или иначе имеют дело с законом {{< fl "WOZ" >}} и оценкой стоимости жилья, из него вытекающей — [WOZ-waarde](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/waardering-onroerende-zaken-woz/vraag-en-antwoord/woz-waarde-bepalen).

Эта оценка напрямую влияет на сумму государственных и местных налогов, подлежащих уплате.

Так что давайте разбираться, что за {{< fl "WOZ" >}} ещё такой.

<!--more-->

## Закон WOZ

{{< wiki "Wet_waardering_onroerende_zaken" "nl" "Wet WOZ" >}} или *Закон об оценке недвижимости* был принят в **1994** году и вступил в действие в **1997**-м. Смысл его в стардартизации процесса оценки стоимости недвижимого имущества — как жилья, так и различных нежилых помещений.

До принятия закона стоимость имущества устанавливал сам владелец, из-за чего ~~был полный бардак~~ наблюдались значительные расхождения в цифрах — это не устраивало ни местные, ни государственные власти.

Впоследствии эта цифра используется для расчёта налогов и других сумм. А именно:

* На [муниципальном уровне](/glossary/gemeente):
    * Налог на недвижимость ({{< fl "Onroerendezaakbelasting" >}}, {{< fl "OZB" >}})
    * На усмотрение хементы: налог на канализацию ({{< fl "rioolheffing" >}}) и на работающих в другом городе ({{< fl "forensenbelasting" >}}).
* На государственном уровне:
    * Налог на «воображаемую арендную плату» ({{< fl "eigenwoningforfait" >}}).
    * Списание стоимости недвижимости для предпринимателей.
    * Налог на наследство или дарение ({{< fl "Successiewet" >}}).
* На уровне водной палаты ({{< fl "waterschap" >}}):
    * Налог на водоотведение ({{< fl "waterschapsbelasting" >}}).

Помимо этого, {{< fl "WOZ-waarde" >}} используется для определения максимальной стоимости аренды жилья (там, где она регулируется), а также в некоторых других сферах (например, банками для определения условий ипотеки).

## Как это работает

Для расчётов налогов и пошлин применяется цифра {{< fl "WOZ-waarde" >}} по состоянию на **1** января года, предшествующего налоговому году. То есть для расчёта налога за **2019** год берётся оценка на **1.01.2018**.

Сам расчёт производится с помощью специальных *моделей* — набора формул, в которые подставляются такие значения как цена продажи аналогичного жилья (или нежилого помещения) и различные его характеристики, такие как площадь, расположение, год постройки, состояние и т.п.

## WOZ-waardeloket

Цифры оценки стоимости жилья (но не коммерческих и прочих нежилых зданий) являются общедоступной информацией. Их можно просмотреть с помощью специального сервиса [WOZ-waardeloket](https://www.wozwaardeloket.nl/), введя адрес интересующего места.

Например, можно увидеть, что квартирка площадью **38 м²** в центре Амстердама стоила два года назад **€ 297 000** и что за два предшествующих года она прибавила в цене свыше ста тысяч:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hkwlt01zre77omkdxxxe.png" "Просмотр оценки стоимости жилья через WOZ-waardeloket." >}}

## Больше или меньше?

В общем случае, чем ниже ваша {{< fl "WOZ-waarde" >}}, тем выгоднее для вас — тем меньше вы заплатите налогов.

Например, применяемый налоговой [eigenwoningforfait](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/nl/koopwoning/content/hoe-werkt-eigenwoningforfait) для жилья с оценкой от **€ 75 000** до **€ 1 080 000** составляет в **2019** году **0,65%** (в **2020**-м — **0,6%**) от {{< fl "WOZ-waarde" >}}. Эта сумма добавится к вашему налогооблагаемому доходу, увеличив соответствующий налог.

Но иногда верно и обратное:

* При продаже более высокая оценка может послужить дополнительным аргументом для торга.
* Если ваш дом куплен в ипотеку, то чем выше стоимость дома, тем ниже риск для банка. Поэтому в отдельных случаях вы можете запросить у него [снижение процента](https://www.eigenhuis.nl/besparen/besparen-op-je-hypotheek/hogere-woningwaarde) по ипотеке.

Важно то, что, если вы как владелец жилья несогласны с данной цифрой, её можно [опротестовать](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/waardering-onroerende-zaken-woz/vraag-en-antwoord/bezwaar-woz-beschikking) и в отдельных случаях скорректировать. Скажем, если состояние вашего жилья намного хуже того, чья стоимость была использована для оценки.

Для этого вам нужно обратиться в вашу хементу. Иногда подать заявку на пересмотр {{< fl "WOZ-waarde" >}} можно через онлайн-сервис муниципалитета. Так или иначе, сделать это нужно в течение шести недель после вынесения решения.
