---
type: post
date: "2019-09-13T19:33:26+02:00"
title: "Закон DBA и для чего он нужен"
tags:
    - Нидерланды
    - налоги
    - предпринимательство
    - zzp
    - фриланс
    - бизнес
    - Wet DBA
    - VAR
    - законодательство
    - глоссарий
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pznx6y5quuij1236.jpg"
series: business
glossary: wet-dba
---

Уже несколько лет над каждым {{< fl "zzp'er" >}}-ом (индивидуальным предпринимателем) в Нидерландах витает в воздухе зловещий призрак с невнятным именем [Wet DBA](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zelfstandigen-zonder-personeel-zzp/wet-deregulering-beoordeling-arbeidsrelaties-dba) («Закон {{< fl "DBA" >}}»).

Если аббревиатуру расшифровать (и речь тут совсем не об администраторах баз данных): {{< fl "Deregulering Beoordeling Arbeidsrelatie" >}}, то понятнее не становится: «Закон о прекращении регулирования оценки рабочих отношений».

Так отчего в околопредпринимательской среде стоит такой шум последние годы?

<!--more-->

Чтобы объяснить масштаб проблемы, необходимо копнуть чуть глубже в историю вопроса.

## История вопроса

Для начала восполню несколько возможных пробелов.

### Предпринимательство — благо для страны

Нидерландское правительство старается стимулировать предпринимательские усилия населения: все понимают, что это идёт на пользу как самим предпринимателям (при правильном подходе их благосостояние поднимается), так и всем остальным (бо́льшие доходы увеличивают суммы собираемых налогов, привлекаются денежные средства, улучшается инвестиционный климат, инновации благоприятно влияют на имидж страны и т.п.). Предпринимательская традиция — и индивидуальное предпринимательство в частности — в Нидерландах ярко выражены.

Так, например, в {{< year 2018 "прошлом" >}} году в Голландии [насчитывалось](https://www.cbs.nl/nl-nl/dossier/dossier-zzp) **1,1 млн** индивидуальных предпринимателей (дальше я буду использовать местный термин {{< fl "zzp'er" >}}) — и это только те, для которых предпринимательство являлось *основным* источником дохода; тех, кто просто зарегистрирован в качестве {{< fl "zzp'er" >}}-а, ещё примерно на полмиллиона больше.

### Стимулы

Как правительство поощряет эти инициативы?

* Предприниматели, уделяющие достаточно времени своему бизнесу (минимум **1 225 часов** в год) получают право на [zelfstandigenaftrek](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/winst/inkomstenbelasting/inkomstenbelasting_voor_ondernemers/ondernemersaftrek/zelfstandigenaftrek1/zelfstandigenaftrek), налоговый вычет в размере **€ 7 280** (в {{< year 2019 "этом" >}} году) — то есть эта сумма налогом не облагается.
* Плюс к этому, в первые три года (точнее, три раза в первые пять лет) есть дополнительный вычет для «стартеров» — [startersaftrek](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/winst/inkomstenbelasting/inkomstenbelasting_voor_ondernemers/ondernemersaftrek/startersaftrek) на сумму **€ 2 123** (также данные на {{< year 2019 "этот" >}} год).
* {{< fl "zzp'er" >}}-ы освобождены от пенсионных взносов и премий для страховки по нетрудоспособности.
* На государственном и местном уровнях доступны различные субсидии для развития бизнеса, поощрения всевозможных экологических инициатив и т.д.

### В семье не без урода

Если есть какие-то льготы, всегда найдётся кто-нибудь, кто попытается ими злоупотребить. Но злоупотребить — и это важно — строго в рамках закона, потому что иначе разговор с ними бы вёлся другими людьми и в другом месте.

Так, есть компании (лично я не раз слышал про доставщика еды {{< fl "Deliveroo" >}}), которые *принудительно* переводят сотрудников в {{< fl "zzp'er" >}}-ы, пользуясь доступными вычетами и тем самым минимизируя свои расходы, в то время как сотрудники социально никак не защищены — они не копят пенсию, не застрахованы на случай больничных и т.д. Это вызывает сильное раздражение в верхах, так как к настоящему предпринимательству это не имеет никакого отношения.

### Verklaring Arbeidsrelatie

Переходим от предыстории к истории.

Чтобы уменьшить простор для злоупотреблений, до **1 мая 2016 года** {{< fl "zzp'er" >}} должен был заполнить документ под названием {{< fl "VAR" >}} ([Verklaring Arbeidsrelatie](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/ondernemen/onderneming_starten/voordat_u_start/ondernemer_voor_inkomstenbelasting/verklaring_arbeidsrelatie/), «Заявление о рабочих отношениях»). В нём указывалось, помимо прочего, сколько у тебя клиентов и какие у тебя с ними отношения.

Одним из ключевых критериев в оценке «{{< fl "zzp'er" >}}-ства» является мера *самостоятельности в принятии решений*. Иными словами, если тебе говорят, как и что делать — ты просто штатный работник, а никакой не предприниматель.

Проблем с таким подходом было несколько.

Во-первых, ответственность за достоверность сведений ложилась на плечи предпринимателя — если вдруг выяснится, что ты был неправ, тебе придётся выплатить социальные взносы за все годы твоего липового предпринимательства. Это может быть *очень* много денег.

Во-вторых, эффект от заполнения такого документа был минимален; проблему лазеек и принудительного перевода в {{< fl "zzp'er" >}}-ы он не решал. Он не являлся контрактом и ни к чему не обязывал заказчика — который как раз и был истинным злодеем в этой пьесе. Он был тем, чем был — заявлением, декларацией.

## Wet DBA

Плавно переходим к новейшей истории борьбы с, как это здесь называется, {{< wiki "schijnzelfstandigheid" "nl" >}}, фиктивной независимостью.

**1 мая 2016 года**, в Праздник труда (ой, это же в другой стране), {{< fl "VAR" >}} был формально заменён на закон {{< fl "DBA" >}}. Смысл его состоит в том, что независимость контрактора обязана быть *явно оговорена* в договоре с заказчиком. В противном случае последний несёт всю полноту ответственности за введение налоговой в заблуждение, а {{< fl "zzp'er" >}}-у придётся вернуть все полученные налоговые вычеты — упс.

Более подробно, критерии самостоятельности в законе {{< fl "DBA" >}} следующие:

* Отсутствие обязанности выполнять работу персонально;
* Отсутствие субординации, так называемого {{< wiki "gezagsverhouding" "nl" >}};
* Отсутствие зарплаты (когда оплачиваются не только твои издержки как предпринимателя).

Нужно соответствовать как минимум одному из этих критериев.

Чтобы заказчику обезопасить себя от возможных последствий налоговой проверки, предусматриваются два варианта:

1. Простой: использовать так называемое *образцовое соглашение*, [modelovereenkomst](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/ondernemen/modelovereenkomsten-in-plaats-van-var/modelovereenkomst-zoeken/). На сайте налоговой службы предлагается [целый список](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/ondernemen/modelovereenkomsten-in-plaats-van-var/modelovereenkomst-zoeken/modelovereenkomsten-branches-beroepsgroepen-downloaden) официально одобренных контрактов для разных отраслей (ИТ, медицина, строительство и т.д.). Их можно брать за основу и менять по вкусу, кроме мест, отмеченных жёлтым цветом — это как раз те положения, которые обеспечивают защиту от ~~порчи и сглаза~~ проблем с законом {{< fl "DBA" >}}.
2. Сложный: составить контракт самому и получить визу налоговой службы о соответствии законодательству. Такой вариант подходит, очевидно, лишь крупным организациям с собственной юридической службой.

Вроде бы всё просто и логично. Ответственность возложена ныне на недобросовестного заказчика.

Чтобы дать всем время отдышаться и настроиться на лучшее, приведение закона в исполнение отложили до 1 января 2017 года, за исключением случаев «вопиющих злоупотреблений», о которых ниже.

## Проблемы с Wet DBA

Реальность, как водится, внесла свои коррективы.

По всеобщему признанию, как правовые положения образцовых соглашений, так и критерии самостоятельности, за соблюдением которых следит налоговая, были сформулированы слишком расплывчато. Результатом явилось то, что заказчики стали относиться к найму {{< fl "zzp'er" >}}-ов с большой опаской и рынок фриланс-контрактов заметно сжался.

Это было как раз то время, когда я сам стал {{< fl "zzp'er" >}}-ом и [зарегистрировал](0311) {{< fl "Yktoo Solutions" >}}. И я помню, например, что мой прежний работодатель {{< fl "ING" >}} вообще объявил мораторий на наём {{< fl "zzp'er" >}}-ов до конца того самого 2016 года — а это, на минуточку, один из крупнейших ИТ-заказчиков в стране.

Организации, лоббирующие интересы «индивидуалов» ({{< fl "ZZP Nederland" >}}, {{< fl "PZO" >}} и другие), забили тревогу и подняли такой шум, что исполнение закона отодвинули сначала ещё на год, до 1.01.2018, потом до 2020, а теперь и до **2021** года.

Сейчас уже официально [констатируется](https://www.kvk.nl/advies-en-informatie/zzp/wet-dba-veranderende-wetgeving/), что «{{< fl "Wet DBA" >}} не соответствует ожиданиям». Помимо негативного резонанса в предпринимательской среде, выяснилось, что закон [противоречит](https://www.futd.nl/fiscaal-nieuws/13031/zzp-maatregelen-strijdig-met-eu-recht-in-2021-nieuwe-wet-dba/) законодательству ЕС.

## Едем дальше

24 июня {{< year 2019 "этого" >}} года министерство по работе и социальной политике [представило](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zelfstandigen-zonder-personeel-zzp/documenten/kamerstukken/2019/06/24/kamerbrief-voortgang-uitwerking-maatregelen-039-werken-als-zelfstandige039) своё видение будущего закона, включающее следующие положения:

* Введение минимального часового тарифа, равного **€ 16** — таким образом надеются отбить у компаний желание переводить в {{< fl "zzp'er" >}}-ы, платя копейки.
* С противоположной стороны тарифной шкалы, свыше **€ 75**/час, и при контракте не дольше **одного года** ввести некое совместное заявление заказчика и контрактора ({{< fl "zelfstandigenverklaring" >}}), оговаривающее распределение обязанностей и оплату социальных налогов и страховок.
* По аналогии с приснопамятным {{< fl "VAR" >}}, для регистрации этих заявлений, вероятно, будет создано специальное веб-приложение.

## «Вопиющие злоупотребления»

Как я упоминал выше, налоговая служба ~~угрожает~~ предупреждает, что случаи [преднамеренных нарушений DBA](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/nl/modelovereenkomsten/content/bang-voor-boetes-of-naheffingen-niet-nodig#) будут пресекаться, как и прежде:

> U bent volgens onze definitie kwaadwillend als u 'opzettelijk een situatie van evidente schijnzelfstandigheid laat ontstaan of voortbestaan, omdat u weet – of had kunnen weten - dat er feitelijk sprake is van een dienstbetrekking (en daarmee een oneigenlijk financieel voordeel behaalt en/of het speelveld op een oneerlijke manier aantast).'
>
> *Перевод:*
>
> Вы являетесь в нашем понимании злоумышленником, если вы «преднамеренно создали или позволили существовать ситуации явно фиктивной независимости, так как знали, или могли знать, что фактически речь идёт о работе на работодателя (при которой извлекается неподобающая финансовая выгода и/или нарушается принцип справедливости)».

## Но и это ещё не всё

Помимо неясности с самим статусом {{< fl "zzp'er" >}}-ов, ещё одним яблоком с голландской яблони раздора являются инициативы обязать предпринимателей страховать себя на случай нетрудоспособности (так называемая {{< fl "AOV" >}}) и отчислять средства на будущую пенсию.

Но об этом в следующий раз.
