---
type: post
date: "2019-08-28T13:03:30+02:00"
title: "Нидерландский эксперимент по госпоставке марихуаны"
tags:
    - Нидерланды
    - марихуана
    - коалиционное соглашение
    - СМИ
    - новости
    - gedogen
    - кофешопы
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6855azz0ox7b3364.jpg"
glossary: gedogen
---

Настало время сорвать очередные покровы!

В Нидерландах довольно [любопытная](/blog/faq#голландцы-ведь-постоянно-курят-марихуану) ситуация с потреблением, продажей и изготовлением марихуаны — о чём большинство иностранцев, да и голландцев, даже не догадываются.

<!--more-->

Вопреки распространённому мнению, марихуана и все остальные наркотические средства (экстази, кокаин и т.д.), незаконны и обладание ими формально наказуемо.

Но есть один нюанс в виде существующего с 1970-х годов {{< fl "Cannabiswet" >}} («закона о конопле»): вышеупомянутые нормы *в принципе* не приводятся в исполнение, если количество марихуаны у вас не превышает **5 грамм**; для кокаина предел один грамм. «В принципе» здесь означает, что полиция может — на своё усмотрение — вас этого лишить (так что не пытайтесь качать права перед голландской полицией), при превышении же допустимого предела они уже обязаны вас арестовать. Такая политика глядения сквозь пальцы по-голландски именуется {{< wiki "gedogen" "en" >}} — примерно переводится как «попустительство».

Также в законе оговаривается, что допускается разводить каннабис в домашних условиях, если у вас не больше **5** растений и **30 г** «готового продукта».

Курение марихуаны в общественных местах запрещено — для этого есть знаменитые голландские *кофешопы* ({{< fl "coffeeshop" >}}) — специальные бары, где можно купить «косяки» различных сортов (не стоит искать в них кофе).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/j3ppluozmebcmz6wcklp.jpg" "Один из многочисленных кофешопов в Амстердаме. Фото RTL Nieuws." >}}

Но интереснее всего то, что ни производство, ни поставка марихуаны в те самые кофешопы никак не регулируются и, согласно действующему законодательству, попросту [противозаконны](https://www.politie.nl/themas/illegale-hennepteelt.html). В новостях постоянно появляются сюжеты, что очередная подпольная фабрика обнаружена (часто по наводке жителей окрестных районов) и ликвидирована полицией.

Закономерно, что, кроме многочисленных посетителей кофешопов (в основном, заезжих), подобная ситуация не устраивает никого — ни торговцев, ни производителей, ни полицию, ни правительство. Для обхода запретов используются разнообразные теневые схемы, на вроде-законно-а-вроде-нет кормятся криминальные сообщества, качество *продукта* никак не регулируется и не гарантируется и т.д.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wphowp9wwdybok2pzz62.jpg" "Одна из нелегальных конопляных плантаций в жилом доме в Гелдермалсене. Фото полиции Нидерландов." >}}

Разговоры о необходимости что-то во всей этой консерватории менять велись десятилетиями, и вот, в 2017 году прогрессивная партия {{< wiki "D66" >}}, внесла [законопроект](https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/tweede-kamer-stemt-in-met-regulering-wietteelt-maar-komt-het-echt-zover~b539b360/), одобренный незначительным большинством голосов в Палате представителей (нижней палате парламента). Проект представляет собой лишь первый шаг к исправлению ситуации: речь в нём ведётся не о легализации производства марихуаны в целом, но о создании отдельных логистических цепочек производитель-поставщик-продавец под государственным надзором.

Несколько позже, когда было сформировано очередное коалиционное правительство, наконец-то было достигнуто практическое соглашение: министры юстиции и здравоохранения договорились о «логистическом эксперименте» с участием от 6 до 10 муниципалитетов.

Сегодня [стали](https://nos.nl/artikel/2299271-wietproef-kabinet-wordt-gehouden-in-tien-gemeenten.html) известны первые подробности будущего эксперимента.

Он начнётся в **2021** году, продлится **четыре года** и в нём примет участие десять муниципалитетов. Окончательный их список должен ещё быть утверждён, пока лишь известно, что участвуют Тилбург и Бреда (города на юге страны, испытывающие много проблем от драг-туризма), а также Алмере. Также сообщается, что «большая четвёрка» (Амстердам, Роттердам, Гаага, Утрехт) участвовать не будут — одно из требований закона состоит в том, что *все* кофешопы муниципалитета должны работать по новой схеме, чему владельцы этих учереждений в крупных городах противятся.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n2laxubptr661882.jpg" "Амстердам." >}}

По результатам эксперимента должно выясниться, насколько такая регулируемая модель жизнеспособна и обеспечит ли она желаемое качество *продукта*, а также в какой мере он сможет решить имеющиеся проблемы с преступностью.
