---
type: post
date: "2020-03-30T14:01:27+02:00"
title: "Лишний вес — фактор риска при коронавирусе"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - здоровье
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pbsp0wtjwxm0dydqqgt4.jpg"
imageCredit: "Фото: photosforyou/Pixabay."
---

По некоторым [оценкам](https://nos.nl/artikel/2328804-veel-patienten-op-ic-met-overgewicht-maar-ga-nu-niet-te-streng-dieten.html), до **80%** людей, попадающих с коронавирусом в отделения интенсивной терапии, страдают излишним весом.

По словам Дидерика Гоммерса ({{< fl "Diederik Gommers" >}}), председателя Объединения интенсивной терапии ({{< fl "Vereniging voor Intensive Care" >}}), вероятной причиной этого может являться то, что избыточный вес создаёт дополнительную нагрузку на иммунную систему, особенно у людей с ожирением.

<!--more-->

## Крэш-диета

Однако тем, кто озабочен своим весом, специалисты однозначно *не рекомендуют* садиться на кардинальные диеты с резкой потерей веса — так назваемые «крэш-диеты».

При очень строгой диете в организме может возникнуть дефицит важных пищевых веществ, что в свою очередь ещё сильнее подорвёт иммунитет.

Терапевт в {{< fl "Erasmus MC" >}} Лизбет ван Россум ({{< fl "Liesbeth van Rossum" >}}):

> Разумеется, избавиться от ожирения — хорошая идея, но это не происходит за один день. Для этого требуется долгосрочное изменение в привычках питания и образе жизни, чего непросто достичь в условиях карантина.
>
> Кроме того, необходимо устранить причину избыточного веса. Ей могут быть, например, стресс или недостаток сна.

В настоящий момент таким людям, по её мнению, лучше всего стараться избегать заражения коронавирусом.

## Не нервничать

Ещё один совет специалистов — стараться сохранять спокойствие в текущей ситуации с коронавирусом:

> Люди предпочитают снеки и алкоголь, в то время как лучше находить утешение в здоровом образе жизни и стараться не набирать вес.
>
> Однако это не касается тех, кто уже страдает ожирением — эту проблему нужно было решать раньше.
