---
type: post
date: "2020-02-13T14:56:23+01:00"
title: "Ещё один взрыв письма-бомбы: офис ING в Амстердаме"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - Лёусден
    - полиция
    - происшествия
    - новости
    - ING
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pfltau2l844ggmqc87kt.jpg"
imageCredit: "Кадр из видео NOS."
---

Ситуация с письмами со взрывными устройствами внутри, которые кто-то использует для шантажа, обостряется.

Вчера два таких письма [взорвались](0612) в Амстердаме и Керкраде, но, как можно было предполагать, этим дело не ограничилось.

<!--more-->

## Штаб-квартира ING

Сегодня около полудня ещё один взрыв [прогремел](https://nos.nl/artikel/2322832-bombrief-gaat-af-bij-hoofdkantoor-ing-in-amsterdam.html) в головном офисе банка {{< fl "ING" >}} на юго-востоке Амстердама. Речь идёт о здании под названием {{< fl "Acanthus" >}} в районе {{< fl "Amsterdam Bijlmer" >}} (в котором я, кстати, проработал не один год).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pfltau2l844ggmqc87kt.jpg" "Здание штаб-квартиры ING в Amsterdam Zuidoost. Кадр из видео NOS." >}}

Насколько известно, пострадавших от взрыва нет. Один человек при взрыве «вдохнул дым», но опасности это не представляет.

На место происшествия прибыли полиция, скорая и даже сотрудники минобороны.

## Лёусден

Сегодня утром ещё одно подобное письмо [было](https://nos.nl/artikel/2322805-bombrief-gevonden-in-leusden-bedrijf-trok-tijdig-aan-de-bel.html) обнаружено в софтверной компании {{< fl "Unisys" >}} в Лёусдене ({{< fl "Leusden" >}}), пригороде Амерсфорта.

Сотрудники были начеку и вовремя уведомили полицию. Письмо было успешно обезврежено специалистами-взрывниками.

## Как опознать письмо с бомбой

Специалист по письмам-бомбам {{< fl "Ad val Riel" >}} объясняет в [видео](https://nos.nl/artikel/2322805-bombrief-gevonden-in-leusden-bedrijf-trok-tijdig-aan-de-bel.html), каким образом можно распознать такое письмо. По его словам, нужно обращать внимание на:

* отсутствие данных об отправителе;
* «подозрительные» марки и наклейки на конверте;
* помятый или порванный конверт;
* конверт, заклеенный скотчем.

Впрочем, мне кажется, что сделать письмо без всех этих признаков не составит особого труда.

Также он объясняет, что даже небольшое количество взрывчатого вещества (**20-30 г**) может оказаться смертельным, потому что конверт обычно открывается в районе груди, то есть рядом с жизненно важными органами — сердцем и лёгкими.

Кроме того, бомба может находиться не непосредственно в конверте, а быть установлена в пересылаемом предмете. Например в книге.

В общем, будьте бдительны.
