---
type: post
date: "2020-01-15T12:45:54+01:00"
title: "Полиция Нидерландов: меньше краж и взломов, онлайн-преступность растёт"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - полиция
    - преступность
    - статистика
    - Интернет
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1579088740/blog/sodag9bn87zo2f58zy27.jpg"
imageCredit: "Фото: politie.nl."
---

Общие цифры преступности в Нидерландах [снижались](0336) на протяжении нескольких лет, но в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году впервые [был отмечен](https://www.politie.nl/nieuws/2020/januari/15/cijfers.html) рост в четыре процента по сравнению с **2018** годом. Всего за год в стране было зарегистрировано около **800** тыс. преступлений.

При этом количество «традиционных» преступлений, таких как [кражи со взломом](0524), продолжает падать. Рост общего количества инцидентов в основном обусловлен участившимися случаями онлайн-мошенничества.

<!--more-->

## Онлайн-преступность

В {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году было зарегистрировано на **20** тыс. больше случаев онлайн-мошенничества, нежели годом ранее. Основные виды преступлений здесь:

* Обман при онлайн-торговле: рост на **31%**;
* Мошенничество со способами оплаты: на **67%**;
* Киберпреступность (взлом, программы-вымогатели, вирусы и т.д.): на **64%**;
* Кража и незаконное использование личных данных: на **19%**.

Здесь можно лишь посоветовать соблюдать «цифровую гигиену»: тщательно проверять, какие данные и куда вы вводите — особенно, когда речь идёт о деньгах.

## Молодёжь

Ещё один тревожный тренд — растущая доля молодёжи среди преступников. Шеф полиции Эрик Акербоом ({{< fl "Erik Akerboom" >}}):

> Молодёжь всё сильнее хочет лёгких денег. Мы видим, что именно подростковая преступность быстрее всего превращается в настоящий криминал. Мы называем это «вход в преступность» ({{< fl "instapdelicten" >}}).

Он приводит в пример [беспорядки в Дяундорпе](0491), где самому молодому из задержанных было **9** лет.

## Причинение неудобств другим

Это классический подраздел в нидерландской преступности, так называемый {{< fl "overlast" >}}: за последние семь лет их количество выросло почти на треть: с **279 839** (2012 г.) до **366 602**. Основные причины — использование алкоголя и наркотиков; также более чем вдвое выросло количество инцидентов с участием психически неуравновешенных людей.

Любопытно, что наиболее часто такие проблемы наблюдались в летние месяцы.

## Традиционная преступность

Традиционные виды преступлений, тем временем, теряют в популярности. Количество карманных краж снизилось за прошлый год на **14%** (а годом ранее — еще на **28%**). Количество краж из жилья — на **8%** (что очень хорошо, поскольку они практически [не раскрываются](0524)).

Впрочем, тут надо отметить, что не всякое преступление доходит до полиции.
