---
type: post
date: "2021-01-13T14:57:46+01:00"
title: "Две тысячи двадцатый — всё (наконец-то)"
tags:
    - 2020
    - Новый год
    - праздники
    - итоги
    - Postoplan
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xs6onpbyakjpszks82bx.png"
---

Обычно я выпускал [пост об итогах](/tags/итоги) ушедшего года **31** декабря, но помешали печальные события, [настигнувшие](0764) нас накануне.

И хочется верить, конечно, что {{< year 2021 "этот" >}} год будет лучше предыдущего — вроде бы куда уж хуже, — но пока что улучшений не видно.

Так или иначе, традиция есть традиция — за исключением вышеупомянутого для меня {{< yearp 2020 "прошлый" >}} год был очень даже удачным.

<!--more-->

## Локдаун и работа из дома

В самом начале **2020**-го я проапгрейдил своё рабочее место, приобретя второй «гнутый» **38**-дюймовый монитор {{< fl "LG 38WK95C-W" >}} и закрепив оба монитора на стене, а также заменив свой [бывалый ноутбук](0571) на заказанный на АлиЭкспрессе [миниатюрный компьютер](https://yktoo.me/ali-41EK4s) с **16**-ядерным {{< fl "Intel Core i9-9880H" >}} и **64 ГБ** памяти.

Компьютер совершенно бесшумный и настолько маленький, что я закрепил его на кронштейне за монитором.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ophwulzixkjgznj26ymv.jpg" "Рабочее место автора." >}}

Апгрейд пришёлся очень кстати, так как с марта вся страна [засела](0677) в [«умном локдауне»](0736), понемногу тупея взаперти.

С тех пор я побывал в своём офисе {{< fl "Nederlandse Spoorwegen" >}} лишь дважды — мы разрабатывали софт по продаже бесконтактных билетов для общественного транспорта, который работает с очень специфичным оборудованием, таким как принтер для карт и пин-терминал. Для этого и пришлось приехать лично.

В {{< fl "NS" >}} я отработал чуть больше двух с половиной лет. Там действуют строгие ограничения на продолжительность контрактов, так что в какой-то момент нужно было двигаться дальше.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cresglxzdi9du31llvd9.jpg" "Центральный вокзал Утрехта. Локдаун." >}}

С **1** сентября {{< yearp 2020 "прошлого" >}} года моим клиентом стал [Rijkswaterstaat](https://www.rijkswaterstaat.nl/), огромная организация, входящая в состав нидерландского Министерства инфраструктуры и окружающей среды и занимающаяся многими вопросами, от строительства мостов и дорог до разработки соответствующих ИТ-продуктов, таких как портал для организации совместной работы муниципалитетов.

Наша команда разрабатывает так называемый [Omgevingsloket](https://omgevingsloket.nl/), единый портал для обращений граждан по вопросам разрешений на строительство, снос и т.п. Сейчас по тому адресу крутится устаревшая версия, которая со следующего года должна быть заменена на результат нашей работы (весьма сильно отличающийся).

Любопытно, что в **2017** году я уже работал над проектом, имеющим прямое отношение к этому порталу, но тогда мы были поставщиком [Standaard Platform](https://www.logius.nl/diensten/standaard-platform), стандартизированной облачной платформы для приложений правительства. Теперь же мы фактически являемся их клиентами.

## Отдых

Нам [посчастливилось съездить](0550) в Зёльден в январе, до начала победного шествия {{< fl "COVID-19" >}} по миру. Это было, как всегда, незабываемо — горы, сноуборд, небо, солнце и *скорость*.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/soelden-2020/wu88kobmfpv1v1e5amwb.jpg" "Зёльден." >}}

Потом пришёл ковид и отпуск стал неким пережитком стремительно отдаляющегося прошлого.

Впрочем, летом случился короткий промежуток между *первой* и *второй* волнами, когда голландское правительство вроде бы не рекомендовало никуда ездить, но большинство населения эту рекомендацию радостно игнорировало.

Решили рискнуть и мы. Проложили себе примерный маршрут по окрестностям: Намюр (Бельгия) ⇒ Динан (Бельгия) ⇒ Люксембург ⇒ Метц (Франция) ⇒ Страсбург (Франция) ⇒ Эйфель (Германия).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yjfofhm4xxlivqtamxar.jpg" "Река Маас, Намюр, Бельгия." >}}

В связи с неясной эпидемиологической ситуацией отели мы бронировали прямо накануне, изменяя свои планы по вкусу и надобности.

Было здорово, хоть и непривычно всё время ходить в маске — в Нидерландах в то время масок никто не носил. Впрочем, чем дальше от Бельгии, тем меньше народ заморачивался на их счёт.

В Люксембурге я, кстати, впервые попал на Американское военное кладбище — раньше несколько раз пытался, но всякий раз оно было закрыто. Стройные, геометрически безупречные ряды крестов — необычное, даже завораживающее зрелище.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vfluulo9odjtg7gpqobt.jpg" "Американское военное кладбище, Люксембург." >}}

## Postoplan

В мае на меня вышел Алекс Божин, основатель стартапа для отложенного постинга в соцсетях [Postoplan](https://postoplan.app/), и попросил стать их {{< fl "CTO" >}} и сооснователем.

Последовали несколько месяцев тяжёлой, но продуктивной работы. В «Постоплане» я ввёл в обиход полноценный {{< fl "Scrum" >}}, чему разработчики были очень рады. Мы запустили автоматические релизы и сделали уникальную фичу — отложенный постинг в {{< fl "WhatsApp" >}} (моё [знание Go](0748) пришлось кстати).

Этим же объясняется то, что с мая я почти перестал писать в блог — на это просто не хватало времени.

В сентябре одновременная работа на {{< fl "Rijkswaterstaat" >}} и {{< fl "Postoplan" >}} стала для меня довольно тяжёлым бременем, вследствие чего я покинул должность {{< fl "CTO Postoplan" >}}, оставив за собой роль сооснователя, а также многому научившись.

Благодаря усилиям Алекса (и всех остальных, конечно, тоже) компания растёт огромными темпами, приобретя за год почти **50 000** пользователей, причём в основном на испано- и англоязычном рынках.

## Спорт

Бо́льшую часть года тренировки в помещении были запрещены, так что у меня не было ни айкидо, ни тренажёров.

Очевидно из-за этого летом у нас приобрели дикую популярность роликовые коньки: их раскупили практически везде.

Мы решили не выделяться и, основательно поискав в онлайн-магазинах, заказали их и себе. Для меня это был первый опыт катания на роликах, и мне понравилось — обошлось даже без травм. Наверное, помогло умение кататься на обычных коньках. Вместе с моей женой мы вечерами накатали несколько сотен километров.

А ещё, чтобы скомпенсировать отсутствие других тренировок, я стал чаще бегать — до трёх раз в неделю, — набегав за год на очередной рекорд: **1075 км**.

## С наступившим!

Я этот Новый год встречал в поезде Москва — Санкт-Петербург, с большим трудом вырвавшись в Россию на похороны [отца](0764).

При всей своей печальности, избежать этой участи, очевидно, не может никто. Всё, что можно сделать в подобной ситуации — осознать её естественность и, по возможности, морально подготовиться.

Время же в любом случае [движется](/radiolaria/tracks/004) дальше, и мы должны радоваться, пока можем двигаться вместе с ним.

По традиции желаю всем упорства, настойчивости, везения и, конечно же, здоровья. Мы обязательно прорвёмся.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mzjud3p1xozmoxvwimrg.jpg" "Вырываемся из проклятого 2020-го." >}}
