---
type: post
date: "2019-10-31T16:15:09+01:00"
title: "Первые официальные заморозки"
tags:
    - Нидерланды
    - погода
    - новости
    - Де Билт
    - Buienradar
    - KNMI
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/t_s640/blog/2019-10-31_mist-boven-issel.jpg"
imageCredit: "Фото: Johan Klos/NOS Ooggetuige."
---

В месте со смешным для русского уха названием Де Билт ({{< fl "De Bilt" >}}), точке отсчёта нидерландской погоды, прошлой ночью впервые этой осенью была [отмечена](https://www.weerplaza.nl/weerinhetnieuws/eerste-officiele-vorstdag-van-deze-herfst/5695/) отрицательная температура: **-0,5 °C**.

Я, например, был не в курсе, что погодные явления, такие как заморозки и жара, официально признаются только после того, как их измерят в Де Билте.

<!--more-->

## Ниже нуля

Заморозки пришли нынче несколько раньше обычного: обычно они впервые случаются **3** ноября. Но год назад уже **30** сентября в Де Билте замерили **-0,1 °C**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/2019-10-31_mist-boven-issel.jpg" "Туман над рекой Эйссел. Фото: Johan Klos/NOS Ooggetuige." >}}

А ранее всего отрицательная температура осенью наблюдалась в **1971** году: **16** сентября. Самое холодное **31** октября было в **1918** году: **-8,5 °C**.

## Де Билт

Де Билт находится совсем рядом с нашим Хаутеном, в восьми километрах. Он является точкой официальных метеорологических измерений; заморозки и «периоды жары» (кто-нибудь знает, как нормально перевести на русский термин {{< fl "heat wave" >}}?) в Нидерландах признаются исключительно на основе сделанных там измерений.

В довольно забавном видео {{< fl "NOS" >}} объясняет, почему:

{{< youtube "Ietw4KaEdes" >}}

Причин в нём называется ровно три:

* Королевский метеоинститут {{< fl "KNMI" >}}, основанный в **1854** году, в **1897**-м окончательно переехал в Де Билт.
* Погода в этом месте репрезентативна для Нидерландов благодаря его расположению в центре страны. Он равноудалён от севера и юга, также влияние Северного моря в нём совпадает с усреднённым по стране.
* Так совпало. Могли выбрать и любую другую точку в середине Нидерландов, но выбрали его.

А ещё в Де Билте был до **2017** года [расположен](https://w33r.nl/blog/hoe-werkt-de-neerslagradar/) один из двух национальных «[грозовых радаров](/glossary/buienradar)» — черезвычайно полезного сервиса, с большой точностью предсказывающего движение осадков.
