---
type: post
date: "2016-08-30T00:00:00Z"
title: "Магазин как зеркало русской души"
tags:
    - неприятное
    - различия
    - размышления
    - Россия
    - Санкт-Петербург
    - менталитет
series: beg-to-differ
---

Пребываю сейчас в культурном городе Санкт-Петербурге, где помогаю обустроить новую квартиру своим родителям.

Уже трижды довелось посетить один крупный строительный магазин, где я закупался материалом для ремонта. Поскольку магазин большой, я всегда предпочитаю спрашивать о том, что мне требуется, у продавцов, которые в изобилии кучкуются около стеллажей с товарами. Диалог с продавцом я по своей голландской привычке обычно начинаю так:

<!--more-->

— *(улыбаясь)* Здравствуйте! Вы не могли бы мне помочь с …?

Видимо, в связи с многократным повторением процедуры, (не)культурные различия начинают проявляться очень отчётливо.

В Голландии при приветствии продавцы всегда отвлекаются от того, чем они занимались, и громко отвечают на приветствие. Российские их коллеги отвечают на приветствие через раз, а их {{< fl "body language" >}} отличается некоей настороженностью: стоят как-то вполоборота, говорят тихо и чаще всего не смотрят тебе в глаза.

Голландские продавцы всегда удостоверяются, что ты их понял — переспрашивают и, если нужно, объясняют иначе, но в любом случае ждут, пока ты не подтвердишь, что вопросов больше нет. Российские, как правило, буркнут что-то типа «вон там через один ряд», после чего немедленно стараются скрыться. Мне даже стало любопытно: они стесняются, глупо себя чувствуют или просто всё время торопятся?

Ещё очень заметно этакое *снисходительное* отношение к покупателю: «Короб? *(снисходительно)* Вы имеете в виду *кабельный канал*? Вон там в конце ряда». Особенно это начинает выпирать, гранича с раздражением, если ты что-то не понял с первого раза и переспрашиваешь.

Также стоит отметить частые закрытия секций: всех покупателей внезапно выгоняют и цепочкой закрывают проходы между стеллажами. Неважно, что ты там стоишь и что-то выбираешь, тебя очень настойчиво просят покинуть этот ряд. Причём в этом ряду может долгое время ничего не происходить, но его всё равно требуется закрыть, ибо ТАК ПОЛОЖЕНО. Гуляя по магазину, ты постоянно натыкаешься на такие закрытые секции, и мне абсолютно непонятно, почему в Голландии ни в одном магазине, хоть мелком, хоть крупном (как {{< fl "Hornbach" >}} или {{< fl "Ikea" >}}) меня подобным образом ни разу ниоткуда не выгоняли.

Но, пожалуй, самым большим ~~шоком~~ открытием стало поведение покупателей. В российском магазине это, очевидно, нормально — встревать и перебивать продавца вопросом, когда он разговаривает с кем-то другим, причём буквально на полуслове. Для меня это — сейчас — самая большая дикость, я не могу представить ничего подобного у нас в Голландии. Неважно, о чём идёт разговор между консультантом и клиентом, может быть, он уже давно перешёл на погоду и анекдоты, никто не станет в него вклиниваться. А российские продавцы же ведь ещё порой действительно отвлекаются и отвечают на эти вопросы!

Справедливости ради, бывают и приятные исключения: продавцы, которые здороваются, внятно говорят, не кривятся при дополнительных вопросах и не пытаются всё время скрыться бегством. А ещё, когда у меня не было дисконтной карты на кассе, следующий покупатель предложил сканировать свою. Люди в транспорте, несмотря на крайне хмурый вид, бывают довольно вежливы. Но это, скорее, воспринимается действительно как исключение.
