---
type: post
date: "2019-11-28T11:57:35+01:00"
title: "Picnic получил 250 млн евро на строительство роботизированного склада"
tags:
    - Нидерланды
    - Утрехт
    - инвестиции
    - Picnic
    - профсоюзы
    - FNV
    - новости
    - супермаркеты
    - Интернет
    - бизнес
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ux9m8684lerj0urf0snn.jpg"
imageCredit: "Фото: ©Picnic."
---

Онлайн-супермаркет {{< fl "Picnic" >}} [получил](https://www.ad.nl/economie/nieuw-robotcentrum-picnic-voorziet-150-000-gezinnen-per-week-van-boodschappen-br~aaa6be11/) **€ 250 млн** инвестиций, которые будут направлены на создание роботизированного центра дистрибуции в Утрехте.

Это уже второй раунд инвестиций в компанию. **€ 50 млн** из озвученной суммы даёт в кредит банк {{< fl "ABN Amro" >}}, а остальные **€ 200 млн** будут вложены четырьмя предпринимательскими семьями, три года назад уже инвестировавшими в {{< fl "Picnic" >}} **100 млн** евро.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ux9m8684lerj0urf0snn.jpg" "Центр дистрибуции Picnic. Фото: ©Picnic." >}}

Со-основатель компании {{< fl "Frederik Nieuwenhuys" >}}:

> Мы используем данные средства для создания наиболее долговечной инфраструктуры для доставки продуктов на дом. Роботизированный центр дистрибуции площадью **42 тыс. м²** уже построен в районе {{< fl "Lageweide" >}} вблизи трассы {{< fl "A2" >}} в Утрехте.

## Склад будущего

Суперсовременный склад должен быть введён в эксплуатацию через два года, обслуживая **150 тыс.** семей в неделю. В нём будут предусмотрены три температурных зоны и место для хранения **200 000** ящиков с продуктами.

По утверждению Ниеувенхауса, он станет крупнейшим в мире центром подобного типа и будет оснащён сотней сортировочных, упаковочных и распределяющих продукцию автоматов, специально разработанных в {{< fl "Picnic" >}}. Товары работникам склада будут подвозиться роботизированными тележками, а тем нужно будет лишь переложить их в коробку, отправляемую клиенту.

Компания уже имеет семь других центров дистрибуции в Нидерландах и Германии, они пока продолжают функционировать.

## Рекордный год

Другой основатель компании, {{< fl "Michiel Muller" >}}, утверждает, что {{< year 2019 "этот" >}} год станет для {{< fl "Picnic" >}} рекордным:

> У нас в настоящий момент **300 тыс.** клиентов, а также половина рынка онлайн-покупок продуктов, и рост продолжается. Наш оборот составляет примерно **300 млн** евро.

В то же время компания пока что не приносит прибыли — все свободные средства реинвестируются в её развитие.

## Онлайн-супермаркет

{{< fl "Picnic" >}} был основан в **2015** году, сейчас в нём работает около **4 000** человек. Супермаркет бесплатно доставляет продукты (сумма заказа — от **€ 25**) в **125** городах в Нидерландах и Германии с помощью **950** электрических мини-грузовиков.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mmwsxwvm3ky6bq5s6yt2.jpg" "Электрокар доставки «Пикника». Фото: ©Picnic." >}}

На рынке заказа продуктов через Интернет компания конкурирует с рядом традиционных, «оффлайновых», супермаркетов, таких как {{< fl "Albert Heijn" >}} и {{< fl "Jumbo" >}}.
 
 Пока что {{< fl "Picnic" >}} выигрывает в ценовой войне с ними, а автоматизация дистрибуции является одним из наиболее эффективных способов снижения затрат.

## Претензии профсоюза

В то же время компания испытывает проблемы юридического характера: профсоюз {{< fl "FNV" >}} [подал](https://www.fnv.nl/nieuwsbericht/sectornieuws/flex/2019/02/picnic-voor-rechter-om-niet-toepassen-supermarkt-c) на {{< fl "Picnic" >}} в суд, утверждая, что тот не соблюдает законные права сотрудников и недоплачивает им **€ 2** в час, нарушая тем самым установленные нормы для работников супермаркетов.

На что компания возражает, что {{< fl "Picnic" >}} — это онлайн-магазин, а центр дистрибуции — не супермаркет.

На следующей неделе судья должен вынести решение по данному делу.
