---
type: post
date: "2020-02-04T13:57:21+01:00"
title: "Руководитель IKNL: солярии стоит запретить"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - медицина
    - рак
    - загар
    - солнце
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1580821218/blog/d4yzdsvixedvumvpkzcv.jpg"
imageCredit: "Фото: dorianrochowski/Pixabay."
---

Руководитель Нидерландского центра мониторинга онкологических заболеваний {{< fl "IKNL" >}} Петер Хаугенс ({{< fl "Peter Huijgens" >}}) [считает](https://www.ad.nl/binnenland/kankerexpert-wil-verbod-op-zonnebanken-belachelijk-idee-dat-bruin-worden-gezond-is~a3d1ec78a/), что голландцы должны изменить своё отношение к солнечному загару и осознать риск, который он приносит.

Дело в том, что в последние пару лет отмечается [резкий рост](0443) количества случаев рака кожи, являющегося самым распространённым видом онкологических заболеваний в Нидерландах — он диагностируется более чем у половины всех пациентов.

<!--more-->

## Загоревший министр

Петер Хаугенс является авторитетным экспертом в сфере онкологии, он заведовал отделением онкологии в Медицинском центре Утрехтского университета ({{< fl "VU" >}}) в течение нескольких лет, а также имеет звание почётного профессора. Он утверждает:

> Нам нужно отказаться от глупого представления, что загар полезен для белой кожи, а солярии лучше вообще запретить. Рыжеволосые в курсе, что им не следует долго находиться на солнце, но на самом деле то же самое касается всех белых людей. Хватит говорить: «Красивый загарчик!», когда кто-нибудь возвращается из отпуска. Наносите каждые два часа солнцезащитный крем, если вы находитесь на солнце, и носите сомбреро.

Особенно острой критике с его стороны подвергся министр здравоохранения Хуго де Йонге ({{< fl "Hugo de Jonge" >}}), недавно признавшийся в телешоу, что раз в две недели посещает солярий:

> Загоревший министр — это плохой пример. Это лучшая реклама против снижения популярности соляриев. Солнечный загар вызывает рак.

Министерство здравоохранения утверждает, что это личное дело министра, но Хаугенс с этим не согласен:

> Деление на личное и политическое — это абсурд. Врач, например, не должен ходить в курилку. Нельзя говорить: это моё личное дело. У каждого из нас только одна жизнь.

## Насколько солярий опасен?

Дерматолог медицинского центра Эразмского университета ({{< fl "Erasmus MC" >}}) Марлис Ваккее ({{< fl "Marlies Wakkee" >}}), специализирующаяся на раке кожи, ссылается на масштабное исследование, результаты которого были [опубликованы](https://www.bmj.com/content/345/bmj.e4757.long) в {{< fl "British Medical Journal" >}}:

> В нём утверждается, что при использовании солярия шанс меланомы вырастает на **20%** (это самая летальная форма рака кожи). А если ты пользуешься им до **35**-летнего возраста, эта вероятность ещё вдвое выше: **40%**. То есть, чем моложе, тем опаснее.

Неясно, правда, как на эту вероятность влияет частота посещения солярия, но очевидно, что каждое посещение по отдельности вредно.

## Zonkrachtactieplan

Госсекретарь по вопросам здравоохранения Пол Блокхаус ({{< fl "Paul Blokhuis" >}}) не поддерживает идею запрета соляриев, однако собирается запустить информационно-просветительскую кампанию, план которой ([Zonkrachtactieplan](https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2019-0078.pdf)) разработало в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году.

Она призвана информировать голландцев об опасности нахождения на солнце и способах уменьшить риск заболевания раком кожи.
