---
type: post
date: "2020-01-22T12:26:32+01:00"
title: "Свидетели Иеговы пытаются запретить публикацию отчёта о сексуальных домогательствах"
tags:
    - Нидерланды
    - Свидетели Иеговы
    - новости
    - суд
    - СМИ
    - сексуальные домогательства
    - попкорн
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yl2kwtag0e3vprwwf49n.jpg"
imageCredit: "Фото: Free-Photos/Pixabay."
---

Нидерландское отделение «Свидетелей Иеговы» [обратилось](https://www.dvhn.nl/drenthe/Jehovas-naar-rechter-om-publicatie-rapport-over-misbruik-te-voorkomen-25260600.html) в суд с требованием запретить публикацию отчёта о сексуальных домогательствах внутри общины.

Отчёт был подготовлен в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году исследователями Утрехтского университета ({{< fl "Universiteit Utrecht" >}}) по заказу министерства юстиции Нидерландов.

<!--more-->

## «Клеветнический и неточный»

«Свидетели Иеговы» — организация, совершенно не запрещённая в Нидерландах — охарактеризовала отчёт как «научно и фактически неточный, клеветнический и крайне оскорбительный», считая, что его публикация для широкой публики «нанесёт непоправимый ущерб» всем свидетелям Иеговы в стране. Они также утверждают, что здесь присутствует дискриминация по признаку вероисповедания.

В рамках исследования сотни человек в течение года заполнили онлайн-анкету, подготовленную университетом. Менеджер проекта {{< fl "Kees van den Bos" >}} уже через несколько месяцев после его начала говорил, что они получили сообщения об «очень серьёзных инцидентах».

Целью исследования было установить, насколько изоляция внутри общины влияет на желание сообщить о факте домогательства. Также оно изучало, как реагируют в этой **30**-тысячной организации, когда кто-либо всё же находит в себе смелость сделать это.

## Ходатайство

Исследование [ведёт](https://www.trouw.nl/nieuws/overheid-laat-onderzoeken-hoe-jehovah-s-getuigen-omgaan-met-misbruik~ba9e6840/) своё начало от поданного в Палату представителей Нидерландов ({{< fl "Tweede Kamer" >}}) ходатайства о расследовании фактов домогательств в общине.

{{< fl "Van den Bos" >}} заключает:

> Повод для ходатайства находит подтверждение: у нас имеется множество сигналов о сексуальных домогательствах в общине. Такое тревожное ощущение сейчас действительно присутствует.

Община «Свидетелей Иеговы» не согласна с выводами отчёта, ныне завершённого, и хочет любыми способами предотвратить его публикацию, в связи с чем суд Утрехта рассмотрит завтра, **23** января, прошение организации об упрощенном судопроизводстве ({{< fl "kort geding" >}}).

Запасаемся попкорном и наблюдаем за {{< wiki "Эффект_Стрейзанд" "ru" "эффектом Стрейзанд" >}}?

---

**Обновление 23.01.2020**: судья предсказуемо [отказался](https://www.nu.nl/binnenland/6025507/rechter-misbruikrapport-jehovas-getuigen-mag-gepubliceerd-worden.html) наложить запрет на публикацию отчёта. Своё решение он обосновал тем, что такой запрет нарушил бы свободу слова.

К тому же, сказал он, речь здесь не просто об исследовании, а об информации, имеющей общественное значение.

Будем почитать-с.
