---
type: post
date: "2020-07-24T16:56:19+02:00"
title: "Poh Hock"
tags:
    - музыка
    - Poh Hock
    - djent
    - progressive metal
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1595602847/blog/qxlgoacewxf47jj0zwmw.jpg"
imageCredit: "Фото: Poh Hock/Bandcamp."
series: music
---

Всех с пятницей! Сегодня удалось выкроить немного времени на очередной выпуск [Музопада](/series/music) за номером **23**, йееее!

Повод более чем достойный: сегодня я познакомлю вас с ориентальным джентофанком производства малайзийского гитариста [Poh Hock](https://www.pohhock.com/).

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1595602847/blog/qxlgoacewxf47jj0zwmw.jpg" "Поу Хок. Фото: Poh Hock/Bandcamp." >}}

Поу Хок родился в Куала-Лумпур, столице Малайзии, но с **2011** года живёт в Бостоне, США. Там же он обучался гитаре в известной кузнице музыкальных кадров — музыкальном колледже Беркли, выпустившим в своё время бессчётное количество звёзд, таких как Стив Вай, Джон Петруччи и Эл Ди Меола.

В **2015** году он выиграл конкурс, проводимый гитарной компанией {{< fl "Strandberg" >}}, и стал одним из её представителей.

## Музыка

За свою пока ещё довольно короткую карьеру {{< fl "Poh Hock" >}} поучаствовал в паре проектов: в качестве гастрольного гитариста в {{< fl "Native Construct" >}} и в {{< fl "death-metal" >}}-команде {{< fl "Replacire" >}}.

Но что более интересно, в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году Поу записал свой первый сольный мини-альбом {{< fl "ĀTMA" >}} — очень талантливый и необычно сочетающий джент с джазово-фанковыми и ориентальными мотивами (чем наверняка заразился в {{< fl "Native Construct" >}}).

{{< youtube "_eqD6W8w3hA" >}}

Лично я вижу здесь немалый потенциал: технический, мелодический, ритмический. Звучание альбома напоминает моих любимых джентеров {{< fl "Intervals" >}} и {{< fl "Animals as Leaders" >}}.

Также стоит отметить, что, подобно многим другим экспонатам данной рубрики, почти весь альбом Поу исполнил, аранжировал и записал один в собственной спальне.

Единственный недостаток альбома — чересчур уж короток, двадцати минут для этой музыки слишком мало и душа требует продолжения.

## Дискография

{{< table "table table-striped table-headless" >}}
|   |   |   |
|---|---|---|
|{{< albumimg "ri8ri92ht5wmfwia8ezf" "ĀTMA (EP)">}}|2019|ĀTMA (EP)|
{{< /table >}}
