---
type: post
date: "2020-03-23T11:59:21+01:00"
title: "Таксисты в Бреде будут возить медработников бесплатно"
tags:
    - Нидерланды
    - Бреда
    - такси
    - новости
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1584961173/blog/wdeiufijcwwv3n6mvvmv.jpg"
imageCredit: "Фото: Mauritsvink/Wikimedia/Public Domain."
---

Четыре таксопарка Бреды — города в наиболее пострадавшей от коронавируса нидерландской провинции Северный Брабант — [объявили](https://www.omroepbrabant.nl/nieuws/3176348/Bredase-taxichauffeurs-gaan-zorgverleners-belangeloos-vervoeren-tijdens-coronacrisis) о своём решении бесплатно перевозить сотрудников предприятий здравоохранения во время кризиса.

<!--more-->

## Такси

Отрасль такси, подобно многим другим, сильно пострадала от [введённых правительством](0677) Нидерландов мер, особенно от закрытия ресторанов.

Рассказывает один из таксистов:

> Я уже полторы недели сижу без работы, на такси почти никто не ездит. Доходов у нас практически нет, а расходы по-прежнему приходится нести. Шофёрам приходится нелегко, у большинства есть семья, которую нужно кормить.

Благодаря [предложенным](0679) правительством мерам по поддержке предпринимателей, пострадавших от кризиса, ситуация всё же, к счастью, не настолько плачевна.

## Бесплатные поездки

В качестве ответной меры таксисты также решили поработать на благо общества.

Четыре таксопарка ({{< fl "Omroep Brabant" >}} называет {{< fl "Taxi Dogan" >}}, {{< fl "Taxi Pelikaan" >}} и {{< fl "The Company" >}}) предлагают всем медработникам бесплатные услуги такси. Те должны лишь заблаговременно связаться с ними по телефонам, указанным на сайтах парков.

Чтобы уменьшить риск заражения, таксисты используют маски и перчатки, а также перевозят не более одного пассажира, который к тому же сидит на предписанном правилами расстоянии от водителя.
