---
type: post
date: "2015-07-20T00:00:00Z"
title: "Рейс MH17: год спустя"
tags:
    - MH17
    - неприятное
    - Нидерланды
    - Путин
    - размышления
    - Россия
    - самолёты
    - СМИ
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rfid00ttgbxi2545.jpg"
---

В прошлую пятницу, 17 июля, исполнился ровно год с того злосчастного дня, когда самолёт Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines, летевший рейсом MH17 из Амстердама в Куала-Лумпур, перестал выходить на связь и впоследствии был найден {{< wiki "Катастрофа_Boeing_777_в_Донецкой_области" "ru" "потерпевшим крушение" >}} на востоке Донецкой области.

Все газеты Нидерландов в этот день ожидаемо посвятили материалы катастрофе и последовавшему за ней разбирательству, далёкому от завершения и по сей день.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rfid00ttgbxi2545.jpg" "Обложка газеты Metro, 17 июля 2015 г." >}}

<!--more-->

Закономерно, что именно в Нидерландах шок от случившегося был сильнее всего. Из 298 человек (283 пассажира и 15 членов экипажа) большинство — 193 — были голландцами. В течение нескольких недель после этого люди ежедневно приносили цветы и игрушки в аэропорт Схипхол в таких количествах, что в определённый момент их пришлось [переместить](http://www.metronieuws.nl/binnenland/2014/08/nieuwe-herdenkingsplek-mh17-schiphol-geopend) в специальный зал вне аэропорта. Именно с этого события началось резкое охлажение отношений между Россией и остальным миром, за которым последовали и санкции.

Резонанс в обществе в связи с катастрофой по-прежнему велик. Все ожидают заключения официальной комиссии, расследующей происшествие (которое должно быть представлено в октябре), но общепризнанная точка зрения за прошедший год не претерпела каких-либо значительных изменений. Как и в июле 2014-го, никто в мире (за исключением России и немногочисленных её союзников) не сомневается в том, что самолёт сбили сепаратисты. Ни у кого также нет сомнений, что виноват в произошедшем главным образом лично царь-диктатор.

А вот где изменения заметны, так это в отношении к русским. Оно, прежде довольно сдержанное (толерантность здесь ведь в [ранге добродетели](0249)), хотя и без особых симпатий, нынче скорее прохладно-неприязненное. Впрочем, толерантность и широта взглядов со временем всё равно берут своё — наиболее остро неприязнь ощущалась непосредственно после инцидента с самолётом, сейчас же несколько поутихла.

Что же касается альфа-самца, — тут доверие и уважение, очевидно, потеряны раз и навсегда.
