---
type: post
date: "2019-12-26T19:02:30+01:00"
title: "2019 был уникальным годом в погодном отношении"
tags:
    - Нидерланды
    - погода
    - климат
    - KNMI
    - новости
    - рекорд
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/aejkf3rhnatgm9gennw9.jpg"
imageCredit: "Фото: Martin Koitmäe/Wikimedia/CC-BY-SA 4.0."
---

**2019**-й подходит к концу, и сейчас можно уже заключить, что с точки зрения погоды он оказался [уникальным](https://nos.nl/artikel/2316293-hitterecords-lichtende-nachtwolken-en-tornado-s-2019-was-uniek-weerjaar.html).

Это был третий самый тёплый год за всю историю погодных наблюдений: средняя температура составила **11,2 °C**, в то время как нормой является **10,1 °C**.

<!--more-->

Особенно запомнилась небывалая жара прошлым летом: 25 июля {{< year 2019 "этого" >}} года, в {{< fl "Gilze-Rijen" >}} впервые в истории [была измерена](0349) температура в **40,7 °C**. Никто не мог представить себе такого — никогда ранее температура в Нидерландах не поднималась выше сорока градусов. Все пляжи были переполнены, а в купить кондиционер было невозможно.

В августе пришла вторая «тепловая волна» ({{< fl "hittegolf" >}}), что само по себе крайне необычно: лишь в четвёртый раз за последние сто лет случилось две «тепловых волны» в течение одного года.

## Сплошные рекорды

В течение {{< year 2019 "этого" >}} года рекорд максимальной температуры на конкретную дату был побит **14** раз, и единожды — рекорд минимальной. Последнее случилось **6** октября, оказашееся самым холодным за всё время.

И здесь прослеживается явный тренд: на каждый рекорд минимальной температуры в этом столетии приходится в среднем **8** рекордов максимальной, что само по себе является свидетельством глобального потепления климата.

Кстати, в январе {{< year 2019 "этого" >}} года выпадал снег, послуживший причиной [рекордных пробок](https://nos.nl/artikel/2268609-opnieuw-glad-op-wegen-normale-ochtendspits-op-het-spoor.html) на дорогах с суммарной длиной в **2300 км**.

А **15** февраля был самым тёплым «днём свитера» — в так называемый {{< fl "warmetruiendag" >}} нужно выключать отопление и теплее одеваться, чтобы помочь в борьбе с глобальным потеплением — однако же в тот день было **+17 °C**, для чего, пожалуй, была более уместна летняя одежда.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dkc5vfzrjuugakptocg4.jpg" "Парк Griftpark в Утрехте, февраль 2019 г. Фото: RTV Utrecht." >}}

## Время фотографий

Из-за аномально тёплого февраля нарциссы и крокусы начали цвести намного раньше обычного, звери вышли из зимней спячки и появились божьи коровки. Для биологов и фотографов это было просто [золотое время](https://nos.nl/artikel/2273612-het-is-abnormaal-warm-en-dat-zijn-gouden-tijden-voor-arnold-en-anderen.html).

А в июне случилось редкое и красивое погодное явление: {{< wiki "серебристые облака" >}}, свечение, вызванное отражением света от кристаллов льда или пылинок, находящихся высоко в атмосфере:

{{< youtube "RstisrhJP8g" >}}

После жары наступила дождливая осень. Выпавшие на сегодняшний день **866 мм** осадков — это чуть выше нормы, хотя бо́льшую часть года природа испытывала проблемы от засухи.

## Меньше предупреждений

Несмотря на всю экстраординарность погодных условий, в {{< year 2019 "этом" >}} году было заметно меньше дней, когда действовал код предупреждения «жёлтый», «оранжевый» или «красный» в любой из провинций, по сравнению с {{< yearp 2018 "предыдущим" >}}: **100** против **123**.

Из необычного было июньское [торнадо в Рейдене](https://www.youtube.com/watch?v=CMIt11RO0JQ) ({{< fl "Rheden" >}}) и ураганный ветер в Амстердаме в августе:

{{< youtube "FnotsilO91s" >}}

Заканчивается же этот год спокойно и заметно теплее обычного — с риском получить аллергическую реакцию на [появившуюся раньше времени](0515) в воздухе пыльцу.
