---
type: post
date: "2015-12-02T00:00:00Z"
title: "Обзор Nest Protect 2"
tags:
    - Google
    - Nest
    - Nest Protect 2
    - гаджеты
    - железо
    - обзор
    - пожарный извещатель
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pksj4yaj2vcz1613.jpg"
---

## Пролог

Однажды наступил день (а вернее, ночь), когда пришлось заменить штатный детектор дыма (или, по-научному, {{< wiki "Пожарный_извещатель" "ru" "пожарный извещатель" >}}) у нас дома, установленный ещё при его строительстве.

Вообще говоря, он сам напросился. Сначала каждые пять минут, а потом вообще ежеминутно начал раздаваться препротивнейший писк. И всё бы ничего, когда б это не происходило в пять часов утра. Причём писк этот, естественно, такой громкости, что игнорировать его невозможно. В общем, всё в точности, как в [сериале «Друзья»](https://www.youtube.com/watch?v=4tkY08MhfoU).

<!--more-->

Обычно такой эпизодический писк обозначает, что пора заменить батарейку — но штука в том, что я её как раз пару месяцев назад заменил.

Поскольку у детектора двойное питание — от сети и батареи — пришлось его немножко выдрать с насиженного на потолке места вместе с проводами, а также вытащить батарею. И тогда — в отличие от «Друзей» — вредный приборчик пискнул в последний раз, после чего умолк навеки. Вскрытие показало, что он уже лет десять назад должен был быть заменён — так что, скорее всего, просто радиоактивный элемент в нём стал терять активность.

Собственно, он мне никогда не нравился: во-первых, из-за своей настойчивости, а во-вторых, внешним видом. Детекторы дыма — это та область бытовой техники, куда дизайн пока так и не дотянулся, так что все они, как правило, представляют собой угловатые коробки уродливого вида, с множеством выступов и прорезей непонятного назначения.

Но всё же есть и приятное исключение. После некоторых поисков мой выбор пал на [Nest Protect 2](https://nest.com/blog/2015/06/17/meet-the-new-nest-protect/), «умный» детектор дыма и угарного газа.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pksj4yaj2vcz1613.jpg" "Nest Protect 2." >}}

## Nest Labs

До того не особенно известная компания {{< wiki "Nest_Labs" "en" "Nest Labs" >}} (основанная, кстати, двумя выходцами из Apple) обратила на себя внимание в прошлом году — после того, как была приобретена Гуглом за фантастическую сумму в 3,2 млрд долларов. Первым и наиболее известным продуктом {{< fl "Nest Labs" >}} был «умный» термостат (регулятор температуры в помещении) [Nest Thermostat](https://nest.com/thermostat/meet-nest-thermostat/) необычного дизайна.

Потом последовал детектор дыма {{< fl "Nest Protect" >}} (первая версия), тоже претендующий на «умность» и напичканный довольно необычными для такого класса устройств функциями. После некоторых сложностей на старте, связанных с безопасностью устройства (например, они запретили функцию {{< fl "Wave Silence" >}}, позволявшую отключить сирену при ложной тревоге, просто помахав перед устройством рукой, поскольку надёжность её реализации вызывала сомнения), оно стало довольно популярным в Европе и США.

## Nest Protect 2

А в июне 2015 года компания выпустила вторую версию [Nest Protect 2](https://nest.com/blog/2015/06/17/meet-the-new-nest-protect/), отличающуюся более тонким корпусом, неким «датчиком раздельного спектра» ({{< fl "split spectrum sensor" >}}) вместо обычного, функцией самотестирования, датчиком температуры и в целом более умным программным обеспечением.

Честно говоря, изначально известие о том, что детектору дыма прикрутили какую-то интеллектуальность, я воспринял с изрядной долей скептицизма. Казалось бы, чего уж проще: обнаружил дым — включил сирену. Ну да, ещё его нужно периодически проверять (как пишут на обычных детекторах, «Проверяйте еженедельно», но этого не делает никто). Ну ещё он должен напоминать о замене батареи. Ну и ещё напомнить, когда срок годности датчика закончится (а он, как правило, рассчитан на 5 или 10 лет). В общем, кое-что из этого списка, конечно, можно было бы «интеллектуализировать».

Немного отпугивала цена: в Нидерландах одно такое чудо-устройство стоит **€119**, что для детектора дыма (обычная цена 5-10 евро) немного того… С другой стороны, он также обнаруживает {{< wiki "Монооксид_углерода" "ru" "угарный газ" >}}, который намного более опасен, поскольку не обладает запахом, а цены на такие детекторы уже заметно выше (от 25 евро за самые примитивные и до 50-60 за продвинутые, с Bluetooth и т.п.).

Но, ознакомившись со спецификацией {{< fl "Nest Protect 2" >}}, я решил, что своих денег он, пожалуй, стоит. Итак,

## Спецификации

{{< fl "Nest Protect 2" >}} существует в двух вариантах:

* **Battery** — полностью автономный, работает от шести литиевых батареек формата AA.
* **Wired** — требует подключения к сети ~220 В, использует три литиевых батарейки формата AA в качестве резервного питания.

Поскольку у меня в потолке имеется специальное гнездо для подключения детектора к сети, я приобрёл версию {{< fl "Wired" >}}.

{{< table "table" >}}
|**Датчики**            |                                                                                         |
|-----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
|- Датчик дыма          |Двойной ({{< fl "split spectrum sensor" >}}), 450 и 880 нм                               |
|- Датчик угарного газа |Электрохимический, срок службы 10 лет                                                    |
|- Датчик влажности     |±3% относительной влажности                                                              |
|- Датчик температуры   |±1° C                                                                                    |
|- Датчик движения      |Угол обзора 120°, радиус до 6 м                                                          |
|- Датчик освещённости  |1—100 тыс. люкс                                                                          |
|- Микрофон             |Всенаправленный, отношение сигнал/шум 70 dBA                                             |
|Питание                |6 литиевых батарей L91 AA или 3 литиевых батареи L91 AA + сеть ~220 В                    |
|Звук                   |Динамик: 2 Вт; сирена: 85 dB SPL на расстоянии 3 м                                       |
|Индикация              |6 RGB-светодиодов в виде кольца                                                          |
|Подключения            |Wi-Fi 802.11 b/g/n 2,4 ГГц<br>Интерконнект 802.15.4 2,4 ГГц<br>Bluetooth Low Energy (BLE)|
|Условия эксплуатации   |Номинальная температура +4…+38° C, относительная влажность 20…80%                        |
|Цвет                   |Белый, чёрный                                                                            |
|Габариты               |134 × 134 × 38,5 мм                                                                      |
|Вес                    |380 г                                                                                    |
{{< /table >}}

Перечень встроенных в девайс датчиков впечатляет. Для чего ему всё это нужно?

### Датчик дыма

Как утверждает сайт {{< fl "Nest Labs" >}}, 40 лет назад огню требовалось около получаса, чтобы распространиться по дому. В наши дни, вследствие использования при строительстве множества синтетических материалов, это время может составлять и пять минут. Специально разработанный компанией фотоэлектрический сенсор «раздельного спектра» ([официальный доклад в PDF](https://nest.com/downloads/press/documents/split-spectrum-white-paper.pdf)) работает одновременно на двух длинах волн: 450 нм (синий) для обнаружения мелких частиц, производимых быстро распространяющимся пожаром, и 880 нм (инфракрасный) для более крупных, возникающих при тлеющем огне. Ну и, конечно, он *первый в своём роде* и *уникальный*.

Согласно [исследованию](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1071008/), на которое ссылается производитель, традиционные детекторы дыма с источником ионизирующего излучения имеют в *восемь раз* более высокую вероятность ложного срабатывания.

### Датчик угарного газа

Электрохимический датчик со сроком службы 10 лет. Угарный газ крайне опасен, поскольку не имеет запаха и бесцветен, так что при наличии его утечки шанс не проснуться зело велик.

### Датчик влажности

{{< fl "Nest Protect 2" >}} использует отдельный датчик влажности, чтобы исключить ложные срабатывания детектора дыма от пара — например, из ванной ([исследование в PDF](https://s3.amazonaws.com/support-assets.nest.com/images/tpzimages/tpz-steam-check-white-paper.pdf)). Утверждается, что используемый алгоритм снижает вероятность ложной тревоги на 50%.

### Датчик температуры

Устройство способно обнаруживать «аномальные температуры» и соответствующим образом информировать {{< fl "Nest Thermostat" >}} (при его наличии). Например, если дома слишком жарко или холодно настолько, что вода в трубах может замёрзнуть.

### Датчик движения

{{< fl "Nest Protect 2" >}} может работать ночником ({{< fl "Pathlight" >}}), освещая дорогу своим светодиодных кольцом, когда кто-нибудь проходит мимо. Также может сообщать термостату, что дома есть люди.

### Датчик освещённости

Нужен для работы вышеупомянутой функции ночника. Кроме того, когда выключаешь свет перед сном, прибор показывает, что всё работает нормально, зажигая кольцо зелёного цвета ({{< fl "Nightly Promise" >}}).

### Микрофон

Используется для проверки работоспособности встроенной сирены. Как утверждает производитель, микрофон активен только в период тестирования сирены (да-да, мы, конечно, верим).

Работает устройство на процессоре *Freescale Kinetis K60*, для интерконнекта используется протокол {{< wiki "ZigBee" "ru" "ZigBee" >}}. С учётом всего вышеперечисленного, цена уже далеко не кажется высокой.

## Распаковка

Что ж, приступим к анбоксингу этого чуда техники.

Упаковочная коробка из прочного картона выглядит очень солидно — чувствуется влияние Apple.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yxv6nmglyy0z0036.jpg" "Nest Protect 2 в упаковке." >}}

Значок кабеля в левом нижнем углу коробки, похожий на логотип этого сайта, означает что это версия {{< fl "Wired" >}}, которая требует подключения к сети.

Ящичек заклеен плёнкой, так что незаметно открыть его не получится.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/k4uwqyeyav4y2564.jpg" "Коробка опечатана." >}}

Сняв крышку, видишь конверт с инструкциями. Как и у Apple, упаковка продуманная — для вытаскивания конверта на нём специальный язычок.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1aw8zzd02azh0835.jpg" "Конверт с руководствами." >}}

Под конвертом лежит наш герой, прикрытый пластиковой крышкой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wbf4rscjqjph3142.jpg" "Nest Protect 2 в коробке." >}}

Крышка очень жёсткая и надевается на девайс довольно плотно. Для особо одарённых на ней написано, что при использовании детектора её необходимо удалить. Кроме того, руководство рекомендует её сохранить, чтобы закрывать детектор при покраске.

Под устройством находится кольцо для крепления его на стену или потолок. На кольце — бумажка с предупреждением, что перед включением девайса его сначала необходимо настроить с помощью мобильного приложения.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/61t6u62u45vi3528.jpg" "Nest Protect 2." >}}

Под кольцом в специальной ячейке сетевой провод с разъёмом на одном конце и залуженными проводами на другом, три клеммы и четыре шурупа. В том, как это всё разложено, чувствуется просто-таки адская аккуратность — клеммы лежат именно вверх-вниз-вверх (и это не случайность, во второй коробке они лежали точно так же). И это по-нашему!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/seg7f751hr101201.jpg" "Технологический фетишизм." >}}

Вот всё содержимое упаковки:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jvb38rxxfiaw0486.jpg" "Комплект поставки." >}}

Рассмотрим главного героя со стороны дна. Сверху технологический разъём {{< fl "Mini USB" >}}, по обе стороны от него тонна информации о видах предупреждений и индикации на французском и голландском, в центре разъём питания от сети, внизу откидывающийся отсек для батарей резервного питания, на котором расположен индивидуальный QR-код детектора.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t7hcjp40ln482989.jpg" "Nest Protect 2 — вид снизу." >}}

Изначально батареи отключены изолирующей вставкой для предотвращения их разряда. Батарейки, как уже упоминалось выше, литиевые, долгоиграющие, тип {{< fl "Energizer Ultimate Lithium L91" >}}, размер {{< fl "AA" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ignmjm2j77sd1661.jpg" "Nest Protect 2 — батарейный отсек." >}}

Никаких конкретных цифр о том, какой у прибора пробег от этих батарей, компания не приводит, ограничиваясь утверждением, что срок их службы «многолетний» ({{< fl "«All Nest Protect models are designed for multiple years of battery life.»" >}}). Судя по тому, что первые предупреждения {{< fl "Protect" >}} начинает выдавать за полгода до полного разряда, речь действительно идёт о годах.

Кроме того, они категорически не рекомендуют использование иных типов батареек. Поскольку зверь это довольно экзотический, на сайте Nest даже есть о них [специальный раздел](https://nest.com/support/article/What-type-of-batteries-should-I-use-with-Nest-Protect-and-where-do-I-get-them). Цена на такие батарейки заметно выше, чем на щелочные, но не смертельна; при желании можно найти по [**€10** за четыре штуки](http://www.bax-shop.nl/aa-batterijen/energizer-ultimate-lithium-l91-aa-batterijen-4-stuks).

Сетевой разъём снабжён защёлкой и заметно выступает из корпуса, поэтому на глухой потолок или стену его не поставить, нужна монтажная коробка.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/2weapghsuif52969.jpg" "Nest Protect 2 — сетевой кабель." >}}

Крепёжное кольцо с «лицевой» стороны (со стороны детектора) имеет резиновый уплотнитель по периметру:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t6nbvag77x7h1464.jpg" "Nest Protect 2 — крепёжное кольцо." >}}

То же самое с обратной стороны, для непонятливых нарисован зачёркнутый шуруп:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/9ts4t3b3xsiz0045.jpg" "Nest Protect 2 — крепёжное кольцо, вид сзади." >}}

## Регистрация и настройка

Согласно инструкции, перво-наперво необходимо установить приложение {{< fl "Nest" >}} на телефон или планшет (поддерживаются только {{< fl "Android" >}} и {{< fl "iOS" >}}). Кроме того, необходим Wi-Fi с доступом в Интернет и аккаунт {{< fl "Nest" >}}.

После этого запустить приложение, выбрать продукт {{< fl "Nest Protect" >}}, и оно предложит сканировать тот самый индивидуальный QR-код на дне прибора. Главный экран приложения приведён на скриншоте справа — если у вас есть другие продукты {{< fl "Nest" >}} (камера, термостат), они тоже появятся здесь.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nryeh8sz6h920754.png" "Nest App. Добавление нового устройства и главный экран." >}}

После регистрации приложение просит вытащить защитную плёнку из батарейного отсека. Получив долгожданное питание, прибор начинает радостно мигать светодиодным кольцом и разговаривать человеческим голосом, требуя выбрать язык. Поскольку девайс куплен здесь, в Нидерландах, изначально предлагается выбрать между французским (для Франции и Бельгии) и голландским (для Голландии и опять же Бельгии). Потом запускается процедура самотестирования, заключающаяся в проверке работы сирены в разных режимах (дым, угарный газ). Приложение подключается к прибору по Bluetooth и сообщает ему пароль от Wi-Fi, также необходимо дать конкретному экземпляру детектора название: например, «спальня» или «гостиная». Впоследствии оно будет использоваться для указания того, где именно обнаружена опасность.

На этом настройка, собственно, завершена.

Нажав на {{< fl "Protect" >}} на главном экране, попадаешь в раздел диагностики. Здесь можно запустить внеочередную проверку для каждого устройства, а также просмотреть историю предупреждений:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/flgl05qvqa0b2173.png" "Nest App. Диагностика и история." >}}

Каждый из экземпляров {{< fl "Nest Protect" >}} настраивается индивидуально: у каждого можно независимо настроить функции ночника ({{< fl "Pathlight" >}}), «обещания на ночь» ({{< fl "Nightly Promise" >}}), детектора пара ({{< fl "Steam Check" >}}), предварительного предупреждения о том, что скоро сирена завоет по полной ({{< fl "Heads-Up" >}}), времени суток для ежемесячного теста, а также выбрать язык (в дополнение к двум, предлагавшимся при включении питания):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/oqijw04m1r343071.png" "Nest App. Настройки детектора." >}}

В целом приложение очень простое и понятное.

Интересно, что видеть статус своих «протектов» можно через Интернет откуда угодно, но для запуска проверки сигнализации используется {{< fl "Bluetooth" >}}, поэтому необходимо находиться в непосредственной близости от них. И это замечательно, потому что никакой кулхацкер гарантированно не разбудит тебя воем сирены посреди ночи.

Также проверку можно запустить, дважды нажав на большую круглую кнопку в центре (да, это ещё и кнопка).

## Монтаж

Несмотря на весь перфекционизм создателей девайса и уйму дырочек в крепёжном кольце, не нашлось ни одной пары отверстий, которая бы подошла под стандартную голландскую монтажную коробку. Науке ещё предстоит объяснить этот загадочный факт. Пришлось закреплять кое-как:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ajr6srslsd8v1377.jpg" "Nest Protect 2. Потолочное крепление наискось." >}}

При этом надо учитывать, что штеккер питания устройства торчит на добрый сантиметр (см. фото выше), а для закрепления детектор нужно провернуть на 90-120°. Поэтому вокруг отверстия в потолке (или стене) должно оставаться достаточно места.

Провод питания подключается к проводке прилагаемыми клеммами, после этого штеккер вставляется в соответствующий разъём на дне, девайс вставляется в пазы крепёжного кольца и поворачивается так, чтобы выглядело *красиво*. Довольный {{< fl "Protect" >}} благодарно светится голубым светом:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0u5umd2c09tq3504.jpg" "Nest Protect 2 на потолке." >}}

После этого детектор входит в дежурный режим: кольцо гаснет, остаётся лишь маленький зелёный индикатор сети.

## Опыт использования

Никаких нареканий ни к работе, ни к конструкции детектора нет. Качество исполнения у {{< fl "Nest Protect 2" >}} превосходное и оставляет лишь положительные эмоции. Заметна исключительная продуманность каждого элемента, к тому же это уже вторая версия девайса. [Веб-сайт производителя](https://nest.com/smoke-co-alarm/meet-nest-protect/) тоже производит приятное впечатление — чувствуется забота о пользователе (любой наверняка может привести множество контрпримеров от других производителей).

Основное преимущество детектора {{< fl "Nest" >}} перед обычным — это то, что вместо глупой сирены он может внятно объяснить, *что* и *где именно* произошло на выбранном пользователем языке. Например: «Внимание, в кухне обнаружен дым» ({{< fl "Heads-up, there's smoke in the kitchen!»" >}}). То, что помещение, где он находится, называется «кухня», задаётся в настройках устройства.

Также, если у вас несколько детекторов, они общаются между собой по радиопротоколу, и сообщения озвучиваются всеми ими одновременно. Так что, если вы, например, находитесь двумя этажами ниже спальни и дверь туда закрыта, вы сможете услышать сообщение из устройства на вашем этаже.

Основного своего предназначения — обнаружения пожара — устройству выполнить пока, к счастью, не довелось. В целях тестирования я поджёг и задул спичку под носом у прибора, тот немедленно отреагировал предупреждением: «Дым в спальне, проверьте, что происходит. Может зазвучать сирена, сирена громкая». Если вы уверены, что всё в порядке, тревогу можно отменить в мобильном приложении ({{< fl "Silence" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bqwjtut3vs7k2841.png" "Nest Protect 2: реакция на дым и раздел «Сообщения»." >}}

Также в аккаунте {{< fl "Nest" >}} хранится список событий, которые можно просмотреть в разделе {{< fl "Messages" >}}. Там фиксируются, например, отключения электропитания (скриншот справа).

В качестве ночника он также весьма неплох. Датчик движения обладает хорошей чувствительностью, света от кольца белого цвета вполне достаточно, чтобы не убиться апстену в темноте.

На данный момент {{< fl "Nest Protect 2" >}} официально доступен лишь в следующих странах:

* США
* Канада
* Бельгия
* Франция
* Ирландия
* Нидерланды

Впрочем, американские дым и угарный газ навряд ли отличаются от российских, так что единственным реальным препятствием  является лишь отсутствие официальной поддержки (ну и невозможность выбрать русский для голосовых сообщений).

## Выводы

### Плюсы

* Высокое качество сборки и программного обеспечения
* Невероятное количество встроенных функций
* Стильный дизайн
* Очень продуманный интерфейс пользователя
* Защита от надоедливых напоминаний и случайных срабатываний
* Функция ночника
* Возможность просмотра статуса через Интернет
* Долгий срок службы (10 лет)

### Минусы

* Высокая цена
* Официально пока что недоступен в России, Украине и многих других странах
* Потенциальная возможность удалённого взлома
* Кто его знает, для чего на самом деле используется встроенный микрофон
* Непонятно, что будет с детектором, если компания {{< fl "Nest Labs" >}} перестанет существовать
