---
type: post
date: "2022-11-28T20:00:06+01:00"
title: "5G и мобильная связь в самолётах Евросоюза"
tags:
    - новости
    - 5G
    - мобильная связь
    - самолёты
    - транспорт
    - ЕС
    - гаджеты
    - железо
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f4eqqtkiqhbsxkwauazx.jpg"
imageCredit: "Фото: [Orna Wachman/Pixabay](https://pixabay.com/photos/flight-airplane-passengers-plane-4516478/)."
---

Попалась на глаза [новость](https://yktoo.me/M2GnRO) о том, что Евросоюз собирается сделать доступной мобильную связь {{< fl "5G" >}} в самолётах своих авиакомпаний. Больше не нужно будет страдать, потеряв на три часа возможность листать видео котов в Инстаграме и фото еды в Фейсбуке, говорится в тексте, ура, ура!

> **ЕС обещает оставить в прошлом времена, когда пассажиры, зайдя в самолет, буквально отключались от внешнего мира — в смартфонах даже существует специальная опция полетного режима, которую стюардессы неизменно просят включать на время полета.**
>
> И вот теперь на борту самолётов европейских авиакомпаний появится беспроводная связь формата 5G, что позволит пассажирам звонить по мобильному телефону прямо в полете и пользоваться интернетом.

Стало мне любопытно, с каких это пор ЕС вдруг стал так заботиться о ~~хомячках~~ страдающих пользователях Инстаграма и Фейсбука, что пожелал снабдить все свои самолёты высокоскоростным Интернетом.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f4eqqtkiqhbsxkwauazx.jpg" "Фото: [Orna Wachman/Pixabay](https://pixabay.com/photos/flight-airplane-passengers-plane-4516478/)." >}}

Более того, всё это будет чуть ли не бесплатно:

> Пассажирам обещают, что разницы в качестве связи (и ее цене) они не почувствуют.

## 5G и самолёты

Первоисточник новостного восторга обнаружился на сайте Еврокомиссии: это публикация [5G on planes, Wi-Fi on the road](https://yktoo.me/W97mh6) от **24** ноября {{< year 2022 "этого" >}} года.

В тексте публикации довольно сухо рассказывается о том, что Еврокомиссия *обновила спецификации частот, разрешённых на борту самолётов*, расширив зарезервированные с **2008** года диапазоны и добавив туда {{< fl "5G" >}}. Это обновленное решение Комиссии по реализации решения о мобильной связи на борту воздушных судов, говорится там, **открывает путь к широкому развертыванию услуг 5G**.

Технически реализовано это будет при помощи *пикосоты* ({{< wiki "picocell" "en" >}}), базовой станции с небольшим радиусом действия, а связь с наземным Интернетом, скорее всего, будет осуществляться через спутник.

Короче говоря, там ничего не говорится ни про низкую цену, ни про скорую и неминуемую доступность, ни про умопомрачительную скорость связи — это всё фантазии восторженного новостиста. Просто авиакомпаниям в ЕС позволят устанавливать пикосоты, а с пассажиров не будут больше требовать отключить всё и вся при взлёте.

Из публикации не совсем понятно, правда, будет ли предлагаться что-либо меньше, чем {{< fl "5G" >}}: всё-таки далеко не у всех есть телефоны с его поддержкой.

## Цена вопроса

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f2ofdt7ukgxea2n4o963.jpg" "5G-пикосота ZTE." >}}

Собственно, сомнений в том, что авиакомпании быстро организуют мобильную связь на борту, нет: стоят пикосоты сущие копейки (пара сотен евро), стоимость спутникового терминала типа {{< fl "Starlink" >}} тоже ненамного выше.

Вопрос лишь, сколько за доступ к сети будут сдирать с конечного хомячка. Кто и где «обещает пассажирам» отсутствие разницы в цене, я не обнаружил.
