---
type: post
date: "2021-12-31T02:35:53+01:00"
title: "Две тысячи двадцать первый — всё"
tags:
    - 2021
    - Новый год
    - праздники
    - итоги
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g8ralmbvdesw7r6enbiz.jpg"
imageCredit: "Изображение: Gordon Johnson/Pixabay."
---

Вот и снова время для традиционных [итогов](/tags/итоги) года; со всей этой пандемической кутерьмой год у всех у нас наверняка получился довольно безумным. И под его занавес я вижу, что человек привыкает ко всему, даже самому безумному.

О происходящем я здесь писал не особенно много, так что пробегу по основным событиям.

## Ковид

Начну с грустного: **15** декабря, спустя ровно год после [смерти отца](0764), [умер мой брат](0800) Сергей Канн — тоже от последствий ковида.

<!--more-->

И в этот раз произошло это так же совершенно неожиданно, и к мысли, что его больше нет, нужно будет привыкать. Я до сих пор даже не могу осмыслить, что нет отца — он вспоминается, как будто видел его вчера. Очень сочувствую супруге и дочери Сергея.

Интересно, что мы все тоже заразились и переболели коронавирусом в то же самое время — ребёнок принёс из школы. У самой дочки не было вообще никаких симптомов, если бы не тест, мы бы и не поняли даже, что она заразилась. Мы с женой — оба полностью привитые «Пфайзером» — пару дней потемпературили, и всё.

## Работа из дома

Даже у пандемии можно найти позитивный аспект. Лично я очень доволен, что проработал практически весь год дома — не торопясь, просыпаешься, спускаешься, ставишь кофе, заводишь ~~трактор~~ компьютер. Свободного времени стало заметно больше. Ну, как свободного — оно было тут же занято другими полезными делами. Да и на проезд не нужно тратиться, а транспорт в Нидерландах не из дешёвых.

Даже наша пятилетняя дочь уже привыкла к видеосозвонам с учительницами — хотя она-то дома сидела не особенно много.

## Профессиональное

В апреле [вышел в публичную бету](0772) лучший в мире сокращатель ссылок [once.to](https://yktoo.me/TSdloX), а в июле он [стал](0785) полноценным, полнофункциональным сервисом. Мы разработали миллион новых фич, в том числе, уникальных — как, например, [редактор правил](https://docs.once.to/en/blog/0020/) и [URL Explorer](0797).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/prtnr42tgnggyvoy5k7n.png" "URL Explorer в once.to." >}}

Впрочем, планов на будущее ещё больше.

А ещё я сертифицировался как [Kubernetes Application Developer](0788) и дал интервью [Verdict UK](0798).

## Сноуборд

Год начался [катанием на сноуборде по улице](0768), за отсутствием других возможностей.

А заканчиваем мы его также на сноубордах в австрийском Зёльдене (где я бывал уж, [и не раз](/tags/зёльден)).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uikfngabr8hi8wkfe7zh.jpg" "Зёльден, Австрия." >}}

История, как мы сюда прорвались, заслуживает отдельного поста. Дело в том, что с **25** декабря в Австрии ввели обязательный карантин для приехавших из Голландии. Чтобы под него не попасть, мы, только узнав об этих планах, одномоментно собрались и выехали на два дня раньше запланированного. Всё получилось.

В этот раз мы поставили на лыжи нашу дочь: оказалось, что пятилетнего ребёнка вполне реально научить кататься за несколько уроков и даже без знания немецкого — она уже спокойно спускается по «красным» склонам, ставя лыжи «пиццей».

## Путешествия

Самым большим контрастом с докоронавирусной эпохой стала постоянная неуверенность в том, где ты проведёшь следующий отпуск. Я [фрилансер](0311), и для нас было нормой ездить куда-нибудь по Европе, а то и подальше, раз пять-шесть в год.

Но с марта {{< yearp 2020 "прошлого" >}} года в наш лексикон прочно вошло слово *локдаун*, а заблаговременное планирование практически потеряло смысл: в любой момент какая-нибудь страна может ввести *особые правила* — как и сделало австрийское правительство в Рождественские каникулы, подставив тем самым огромное количество голландцев, запланировавших себе на них {{< fl "wintersport" >}}.

Нам всё же трижды удалось вырваться из постоянного «домашнего ареста».

### Дубай

В апреле-мае мы впервые побывали в **Дубае**, ОАЭ. Дубай запомнился непрерывной сорокаградусной жарой, Персидским заливом, бескрайними торговыми центрами и сухим законом в связи с полнейшим отсутствием алкоголя. Ну, то есть, в ресторанах-то спиртное продаётся, но отдавать **€ 10** за рюмочку пива не хотелось.

И ещё множеством непонятных и непривычных вещей, наподобие запрета есть и пить на улице.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wmmkfusbi5uh7z4iul76.jpg" "Дубайские запреты." >}}

### Россия

В июле состоялось традиционное посещение российских родственников.

Что в этот раз удивило лично меня, так это насколько безалаберно в России относятся к антикоронавирусным мерам: маски носят явно для проформы, дистанцию никто не соблюдает даже там, где можно — про общественный транспорт я вообще молчу. И это в стране, где на тот момент было привито что-то в районе **14%** населения, а бесплатное здравоохранение можно смело относить к сфере ритуальных услуг. (Для сравнения, в вышеупомянутом Дубае в жару **40 °C** их носят **абсолютно все и везде**, даже на улице, даже в полночь, даже там, где в радиусе мили никого нет).

Честно говоря, отпуском это можно назвать лишь с натяжкой, позитивные эмоции приносит лишь сам факт встречи с близкими.

### Гран-Канария

На октябрьские каникулы мы довольно спонтанно сорвались на испанские Канарские острова — на Гран-Канарию. Я там [уже был](0148) в **2012** году и, вообще говоря, охотнее съездил бы на Тенерифе, которого ещё не видел, но цены на билеты туда были совсем заоблачными.

За девять лет Гран-Канария изменилась мало — разве что ношение масок стало обязательным. Всё такой же приветливый народ, вкусная еда и доступные цены.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/quzfaadrnq1q3kwyfrll.jpg" "Маспаломас, Гран-Канария." >}}

Да, и в этот раз мне удалось-таки попасть на проклятую «вершину снегов» {{< fl "Pico de Las Nieves" >}}!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ivzixhh70uzhdurzp9ju.jpg" "Pico de Las Nieves, Гран-Канария." >}}

Мне тут подумалось, что не зря Канарские острова так популярны у европейских пенсионеров: я бы, пожалуй, и сам в таком месте не прочь был бы встретить старость. Лето круглый год, Атлантический океан, рестораны {{< fl "all you can eat" >}} за **8-10** евро — чего ещё надо для счастья?

## Спорт

Вот за что я признателен родному нидерландскому правительству, так это за сравнительно трезвый подход к борьбе с коронавирусом. У нас ни разу не было полного локдауна, при котором бы все обязаны были сидеть дома, — в отличие от, например, Испании или Франции — и ношения масок на улице никогда не требовалось.

Так как прочий спорт то закрывался, то открывался, я начал бегать по три раза в неделю, и в {{< year 2021 "этом" >}} году побил свой прежний рекорд, набегав **1 233 км**. Чтобы не выбиваться из ритма даже в поездках, бегал я порой по весьма экзотическим маршрутам: например, из бельгийского {{< fl "Bilzen" >}} в бельгийский же {{< fl "Visé" >}} (моя любимая дистанция в **20 км**).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kf2jz3blc68xcx4g78ea.jpg" "Бельгия, где-то между Билзеном и Визе." >}}

Жена при этом почти всегда была со мной на роликах, а с недавнего времени мы стали брать с собой и дочь не велосипеде. Обычно они сворачивали к дому километров через **5-10**, но пару раз дочь осилила всю двадцатку, что, по-моему, довольно неплохо для пятилетнего ребёнка.

Очень жаль, что айкидо, как и весь прочий спорт в помещении, в данный момент запрещены. Надеюсь, что это ненадолго.

## Toyota Prius PHV

Ну и, напоследок, ещё о немаловажном: в августе пришло время поменять мой самый крупный гаджет [Toyota Prius PHV 2014](0329) на современную модель (версия «2020»).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vft8l9fjhq3kjeyrej5p.jpg" "Toyota Prius PHV (модель 2020 года). Фото: Vauxford/Wikimedia/CC-BY-SA 4.0." >}}

Во-первых, это красиво.

А во-вторых, я однолюб: это у меня уже четвёртый «Приус», и всеми ими я очень доволен — исключительно надёжные автомобили. А возможность проехать **60 км** на электричестве при современных ценах на бензин и [планах от него отказаться](0354) совершенно не лишняя.

## С наступающим!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g8ralmbvdesw7r6enbiz.jpg" "Изображение: Gordon Johnson/Pixabay." >}}

На этом, пожалуй, всё. Желаю всем читателям моего блога в наступающем **2022**-м оптимизма, здоровья, терпения и капельку удачи! У вас всё получится!
