---
type: post
date: "2008-11-17T00:00:00Z"
title: "Фестиваль «Чаша каннабиса»"
tags:
    - Амстердам
    - забавное
    - марихуана
    - Нидерланды
    - новости
    - СМИ
---

С мест [сообщают](http://rus.nl/rus/news/default.asp?Profile=news&NewsID=15468&LandID=1&CatID=2):

> Международный фестиваль конопли «Чаша каннабиса» («Cannabis Cup Awards») проводится на третьей неделе ноября в Амстердаме. Инициатором праздника выступил американский журнал «High Times», который теперь ежегодно организует фестиваль осеннего сбора марихуаны. Его усилиями в Амстердаме было реализовано то, что абсолютно нереально в «свободной» Америке.
>
> На фестивале проходит смотр последних достижений в области разведения марихуаны. Международное жюри определяет лучший продукт путем бесконечных дегустаций. Призы распределяются по пяти номинациям: лучший кофе-шоп, лучший гашиш, лучший продукт переработки конопли (к примеру, конопляное пиво), лучший куст, выращенный в теплице, и лучший сорт марихуаны.
>
> Оценивается вид, запах и вкус продукта, а также производимый им эффект. Победитель награждается переходящей золотой чашей. Дегустации сопровождаются концертами и вечеринками. Количество судей ограничено двумя тысячами, так что заявки нужно подавать как можно раньше. Опытный судья способен ежедневно дегустировать до 10 разновидностей «дури», сохраняя возможность мыслить и передвигаться. Во время фестиваля проводятся многочисленные и чаще всего платные мероприятия на тему конопли.

<!--more-->

Вот такие, знаете ли, [high times](http://www.cannabiscupwinners.com/) настали. А вы — кризис, кризис…

P.S. Какая, в баню, чаша? {{< fl "Cup" >}} — это ж кубок!
