---
type: post
date: "2020-02-15T11:59:54+01:00"
title: "С 1 апреля секс-экскурсии в Амстердаме будут запрещены"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - проституция
    - бордели
    - законодательство
    - новости
    - квартал красных фонарей
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/iis3jk42fcpmqzkeiqfe.jpg"
imageCredit: "Фото: Pexels/Pixabay."
---

Администрация Амстердама [решила](https://www.parool.nl/amsterdam/singelgebied-en-hobbemakade-krijgen-net-als-wallen-rondleidingverbod~b0d62fb6/) всерьёз заняться ордами туристов, блуждающими по центру города и причиняющими массу неудобств жителям города.

Помимо прочего, с **1** апреля вступит в силу запрет на любые экскурсии по кварталу красных фонарей ({{< wiki "Де Валлен" >}}, {{< fl "De Wallen" >}}) и другим районам вблизи {{< wiki "Сингел" "ru" "Сингела" >}} (так называемый {{< fl "Singelgebied" >}}).

<!--more-->

Лишь по одному Де Валлен проводится около **115** экскурсий ежедневно, что вызывает пробки на и без того узких улицах. К тому же секс-работницы в окнах недовольны тем, что туристы фотографируют их, несмотря на запрет.

[Новые правила](https://www.amsterdam.nl/bestuur-organisatie/stadsdelen/stadsdeel-centrum/drukte-balans/rondleidingen/rondleidingen-vragen/), вступающие в силу **1** апреля {{< year 2020 "этого" >}} года, устанавливают новый порядок проведения экскурсий в центре Амстердама:

* Максимум **15** участников в одной группе (ранее было **20**).
* Гиды, проводящие экскурсии с **5** и более участниками, обязаны иметь специальную лицензию. Она выдаётся до **01.04.2022** и стоит **€ 200**.
* Экскурсии проводятся исключительно с **8:00** по **22:00**.
* Маршруты, проходящие мимо «секс-окон», запрещены.
* Нельзя зазывать участников.

Эти правила добавляются к уже действующим:

* Не допускается останавливаться в многолюдных местах, таких как входы в магазины, дома, рестораны.
* Участникам экскурсии запрещено кричать, шуметь, употреблять алкоголь и наркотики.
* Гидам нельзя применять звукоусилительную аппаратуру.
* Разные группы не должны останавливаться в одной точке или идти вместе.
* Участники экскурсий платят «налог на развлечения» ({{< fl "vermakelijkhedenretributie" >}}, был введён **1** января {{< year 2020 "этого" >}} года).

Области Де Валлен, где запрещено проводить экскурсии, обозначены на карте красным:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1581766974/blog/lpykg5myhzrivfpnbiwe.jpg" "Места в De Wallen, где запрещено водить туристов. Источник: Gemeente Amsterdam." >}}

Те же правила действуют и для «барных туров» ({{< fl "pubcrawls" >}}).

Муниципалитет хотел также запретить бесплатные туры — когда участники сами решают, хотят ли они платить и сколько — но юридически это оказалось невозможным.
