---
type: post
date: "2008-04-11T00:00:00Z"
title: "Дела дорожные"
tags:
    - авто
    - интересное
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/2rtsahvgf00n1642.jpg"
---

Не успел я приехать в Нидерланды, как мне тут же вручили машину (она мне положена по условиям моего рабочего контракта), причём я в этот момент ещё, строго говоря, даже на работу не вышел.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/2rtsahvgf00n1642.jpg" >}}

Это почти новенький Peugeot 107 из проката с 15&nbsp;тыс.&nbsp;км на спидометре. Мне не осталось ничего иного, кроме как забрать ключи и попытаться разобраться в новой машине, новых дорогах новой страны и новой организации дорожного движения, которая почему-то обнаружила самый для меня разительный контраст с отчизной. Ну, про то, что дороги тут все вдоль, поперёк и даже кое-где по диагонали размеченные, я уже упоминал. А про то, что они абсолютно ровные и чистые, и упоминать не стоит, это понятно. Впрочем, о ровности можно говорить весьма относительно, если вести речь о дорогах в жилых зонах – в большинстве своём они мощёные брусчаткой или булыжником; то есть сами по себе они уложены, конечно, ровно, но в силу специфики такого покрытия ехать со скоростью больше законных 30 км/ч некомфортно.

Следующий непривычный момент – полное отсутствие местных «гаишников» на дорогах. Видимо, вследствие их ненужности; во всяком случае, за всё время своего пребывания я ни разу не видел, чтобы правила дорожного движения нарушались грубо. Для сравнения, у нас они грубо нарушаются примерно пару раз в минуту: движение по обочине, поворот не из крайнего положения на проезжей части при отсутствии знаков движения по полосам (или при наличии знаков, явно запрещающих это делать), повороты через двойную сплошную линию. Я уже не упоминаю про такие мелочи, как пересечение одинарной сплошной линии или выезд на полосу встречного движения при повороте. Ну а про превышение скорости и вообще говорить не стоит – какой ~~русский не любит~~ дурак будет тащиться со скоростью 60 км/ч, если дорога вдруг попалась неожиданно ровная, а машина у тебя, как у нас это модно, с движком в литра два с половиной? Тут же с этим дело обстоит довольно просто: кругом натыканы автоматические камеры с радарами. Превышай скорость, наздоровье, тебе счёт потом придёт по почте, а работодатель уменьшит твой бюджет на полсотни евро за каждый такой инцидент. То же касается любителей проезжать на красный.

Про светофоры, пожалуй, вообще следует рассказать особо. Выглядят они немного иначе, чем наши, но общий принцип не меняется. Только на разные траектории движения на перекрёстках – налево, прямо и также довольно часто направо – стоят отдельные светофоры, вместо того, чтобы путать людей дополнительными секциями; помимо этого сами сигналы светофоров для поворачивающих сделаны исключительно стрелками – то есть для самых «сообразительных». Нередко светофор дублируется специальным маленьким светофориком, расположенным на том же столбе, но на высоте примерно одного метра от земли. Это, значит, чтобы не утруждаться и не задирать голову. При переключении с зелёного на красный сначала, как и обычно, загорается жёлтый, а вот с красного на зелёный жёлтого не бывает – видимо, сделано это специально против любителей стартовать «на розовый».

И это ещё не все особенности местной светофорной науки. Самое важное, пожалуй, отличие состоит в том, что циклы работы светофоров на перекрёстках не статичные, а изменяются автоматически в зависимости от дорожной обстановки: там, где машин меньше, красный горит чаще и дольше, и наоборот. Выглядит это, например, так: едешь на машине, впереди на светофоре зелёный, но на твоём подъезде к перекрёстку он вдруг решил поменяться на красный. Ты подъезжаешь, а красный, прогорев одну секунду, вновь сменяется на зелёный. Мечта!

О пешеходах, как водится, тоже не забыли. Очень многие светофоры здесь снабжены специальными кнопками, с помощью которых пешеходы сообщают им о своём желании перейти улицу: нажимаешь и ждёшь, пока тебе не загорится зелёный. Таким образом, и волки почти целы, и овцы, в общем-то, сыты. А не зная этого нюанса, можно по привычке очень долго стоять, ожидая, пока светофор переключится сам.

На хайвеях, сиречь автомагистралях, сплошь и рядом стоят электронные указатели рекомендуемой скорости движения в каждой полосе. Кроме того, попадаются огромные световые табло, описывающие изменения в текущей дорожной обстановке: какие дороги закрыты, какие рекомендуют использовать и т. д.

Что касается скоростного режима, то в основном он такой:

 * Во дворах и подобных «прилегающих территориях» – 30 км/ч.
 * В остальных местах в населённых пунктах – 50 км/ч.
 * Вне населённых пунктов, но не на автомагистралях (таких дорог тут сравнительно немного) – 80 км/ч.
 * На «важных» автомагистралях, таких как, например, A1 в Амстердам – 100 км/ч.
 * На автомагистралях попроще – 120 км/ч.

Ну, народ, конечно, пользуется разрешёнными допусками и, как правило, использует скорость на 10 км/ч повыше. И упаси вас ГАИ ездить быстрее, накладно очень.

Очень необычно, для меня во всяком случае, сделаны тут многие дороги в населённых пунктах: они разнесены на разные проезжие части в прямую и обратную сторону, и каждая из них шириной ровно в одну машину. Желание обгонять пропадает автоматически. А там, где движение двустороннее, частенько попадаются хитроумные сужения дороги в виде полосатых столбиков, отстоящих на метр от края проезжей части и позволяющих проезжать только одной машине (в одну сторону) в один момент времени, а также «лежачие полицейские» с двумя такими столбиками по бокам, заботливо оставляющие по тропинке для велосипедистов с каждой стороны (мол, им-то зачем на ухабах скакать?).

Но самый поражающий своей простотой и очевидностью нюанс из замеченных мною, заключается в том, что тут на всех многочисленных кольцевых развязках единое (!) правило: главная дорога у тех, кто движется по кольцу, а въезжающие на кольцо уступают дорогу. Сразу вспоминаются (как бы так воздержаться от грубых эпитетов) тюменские дороги, где на каждом кольце своя траектория главной дороги, а полное отсутствие разметки и привычка у водителей выезжать с кольца с любой полосы делают движение по ним весьма увлекательным.

*Пост обновлён 27.04.2012: добавлены фотографии и немножко текста.*

