---
type: post
date: "2020-07-31T19:05:49+02:00"
title: "0.13"
tags:
    - Ymuse
    - софт
    - MPD
    - Media Player Daemon
    - Go
    - GTK
    - Linux
    - Ubuntu
    - Yktoo Solutions
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wlfb8v23knjqaefztiwg.png"
series: ymuse
---

Вышла очередная версия клиента {{< fl "Music Player Daemon" >}} [Ymuse](/software/ymuse), со счастливым номером **0.13**.

Поскольку я не писал о нём с [версии 0.7](0748), вот сводный список изменений с того момента:

<!--more-->

* **0.13**:
    * Очередь: пункты *Показать альбом/исполнителя/жанр в библиотеке* в контекстном меню.
    * Библиотека: автопрокрутка списка, чтобы выделенный элемент был виден.
    * Потоки: автоматическое выделение первого элемента.
* **0.12**:
    * Поддержка подключения к {{< fl "MPD" >}} через {{< fl "Unix" >}}-сокет.
* **0.11**:
    * Поддержка отображения битрейта и аудиоформата в шаблоне заголовка трека.
    * Исправлен баг, из-за которого программа зависала при запуске, когда не могла установить подключение.
    * В диалоге «Информация об MPD» отображается список зарегистрированных плагинов.
    * Библиотека: запоминается и восстанавливается последний путь.
    * Поддержка переменных окружения `MPD_HOST` и `MPD_PORT`. 
* **0.10**:
    * Библиотека: отображается элемент `..`, через который можно выйти на уровень выше.
    * Библиотека: при возврате назад в выделяется элемент, из которого вышли.
    * Японский перевод.
* **0.9**:
    * Библиотека: поддержка принудительного обновления.
    * Прочие исправления.
* **0.8**:
    * Поддержка многоязычности.
    * Нидерландский перевод.
    * Добавлены контекстные меню.
    * Исправлены {{< fl "SVG" >}}-иконки.
    * Вместо вкладки Плейлисты добавлен соответствующий элемент в Библиотеке.

Также {{< fl "Ymuse" >}} стал доступен в виде [snap-пакета](https://snapcraft.io/ymuse).

## Видео

А ещё я записал небольшую демонстрацию возможностей программы (на английском):

{{< youtube "FuO7QWOaS1A" >}}

## Установка

Как установить {{< fl "Ymuse" >}}, читайте на [странице приложения](/software/ymuse).
