---
type: post
date: "2020-03-17T17:15:02+01:00"
title: "Фламандские заключённые будут изготавливать маски"
tags:
    - Бельгия
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
    - тюрьмы
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1584461847/blog/gkxsxgbk9l8xixxxmgur.jpg"
---

Из-за пандемии коронавируса по всему миру ощущается острый дефицит медицинских масок.

Заключённые бельгийской тюрьмы Ауденарде ({{< fl "Oudenaarde" >}}) [предложили](https://www.demorgen.be/nieuws/gevangenis-van-oudenaarde-begint-aan-race-tegen-de-klok-mondmaskers-maken~be5baf93/) свои услуги по пошиву этих крайне нужных предметов врачебного обихода, пишет {{< fl "De Morgen" >}}.

<!--more-->

## Длительные сроки

Одиннадцать заключённых, приговорённых к длительным срокам, сегодня должны приступить к производству: по словам одного из них, они рассчитывают производить до **600** масок в день и **5000-6000** в неделю. Начальство заведения подтвердило, что материал для масок уже заказан.

Усилия по пошиву координирует {{< fl "Cellmade" >}}, специальный отдел, организующий трудоустройство заключённых.

В тюрьме имеется швейное ателье, в котором сейчас расположено десять швейных машин. В нём уже давно производятся такие вещи как наволочки, зонты, рубашки, свитера и брюки.

## Возможность заработать

Многие из заключённых должны выплачивать причинённый ими ранее ущерб, поэтому их занятость выгодна обеим сторонам. Согласно установленным нормам, участвуя в подобных работах, они могут зарабатывать до **€ 400** в месяц.

Предложивший идею пошива масок заключённый, которого издание называет {{< fl "D." >}}, получил три года назад пожизненный срок за убийство. Сейчас он хочет хоть как-то быть полезным обществу:

> В выкройках, что мы видели, используется несколько слоёв ткани со специальным материалом посередине. Как мне видится, одну маску можно сшить за тридцать секунд. Если нам дадут больше швейных машин, производство можно ускорить. Мы все готовы помогать.

## Другие тюрьмы

По информации издания, к социально полезной акции также должны подключиться тюрьмы в Брюгге, Бергене и Меркспласе.