---
type: post
date: "2020-03-28T10:22:12+01:00"
title: "Выпуск 9: дроны и штрафы"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
    - inburgering
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lsbkqdztjho2ufdttm19.jpg"
imageCredit: "Картинка: iXimus/Pixabay."
series: coronavirus
---

В этом выпуске: дрон, разговаривающий человечьим голосом, подробности о болезни Акунина, бесконкурсный {{< fl "Vierdaagse" >}} в Неймегене и другие новости.

Цифры шокируют, но как-то всё меньше. Лишь вчера в США [было](0701) **86 тыс.** инфицированных коронавирусом, сегодня уже более ста тысяч.

<!--more-->

## Дрон

Инновации на карантинной службе: полиция на севере Нидерландов [собирается](https://nos.nl/video/2328572-met-meer-dan-drie-op-het-strand-deze-drone-jaagt-je-weg.html) следить за скоплениями людей на пляже с помощью дрона, а при их обнаружении проигрывать записанное заранее сообщение:

> Это сообщение от полиции и службы безопасности региона. Соблюдайте минимальную дистанцию в полтора метра, чтобы предотвратить распространение коронавируса.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/m9k3jlswwrvy9byz8wgv.jpg" "Полицейский дрон. Кадр из видео NOS." >}}

Осталось снабдить его водомётом и проблема массовых скоплений будет решена.

## Первые штрафы

Между тем, провинция Утрехт [сообщает](https://www.rtvutrecht.nl/nieuws/2029065/) о первых штрафах, выписанных по [новым, ужесточённым](0692) правилам.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1585394111/blog/vcz1yagwkpmg3nyfmzqh.jpg" "Запрет парковки в Soester Duinen. Фото: Gemeente Soest." >}}

Произошло это в районе {{< fl "Soester Duinen" >}}, что находится в муниципалитете [Суста](0005). Хемента запретила парковку на въезде в лес, чтобы уменьшить количество посетителей, что некоторые проигнорировали — попав на штраф (о его размере не сообщается).

## Roche сдался

После словесно-интернетной битвы с нидерландским правительством и [осквернения](0701#roche) фасада своего филиала в Алмере швейцарский производитель тестов на коронавирус {{< fl "Roche" >}} всё-таки [сдался](https://nos.nl/artikel/2328567-roche-deelt-recept-van-vloeistof-voor-coronatests-alsnog.html) и сообщил рецепт используемого в них раствора:

> {{< fl "Roche" >}} осознаёт высокую потребность в тестах на {{< fl "COVID-19" >}} в Нидерландах и хочет сделать всё возможное, чтобы поддержать пациентов и медицинские учреждения.
>
> В настоящий момент недостатка в буферном растворе {{< fl "Roche" >}} нет. К тому же, сам по себе рецепт раствора не защищён патентом. {{< fl "Roche" >}} будет совместно с правительством искать производителей, способных безопасно и надёжно его производить. Это позволит увеличить количество проводимых тестов.

Эксперты полагают, что раствор изготовить действительно не столь уж трудно, особенно при наличии точного рецепта.

Проблема, однако, в том, что каждая новая партия [должна быть](https://nos.nl/artikel/2328555-zelf-vloeistof-maken-voor-roche-apparaten-is-lastig-voor-testlabs.html) тщательно проконтролирована на наличие загрязнений и соответствие нормам для аппаратов {{< fl "Roche" >}} — а для этого не хватает ни материалов, ни специалистов.

## Акунин

Очень уважаемый мной Борис Акунин впервые [поделился](https://www.facebook.com/borisakunin/posts/1555809854569022) подробностями своей болезни:

> Странное занятие — рассказывать, как болеешь гриппом, но так много народу боится этого чертова коронавируса, а отболевших им пока так немного, что я решил поделиться этим личным опытом. Заболел я в середине дня в пятницу **13**-го. (Кто читал мой пост, написанный тем утром, оценит юмор).
>
> Собственно, заболели мы оба, я и жена. Но у нее была форма совсем легкая: день небольшой температуры, потом два дня головной боли и еще начисто пропало обоняние (есть там такой симптом).
>
> У меня форма средней тяжести. Это как паршивый затяжной грипп с высокой температурой. Разница в том, что улучшения не происходит. Температура доползает до **39**, сбиваешь ее парацетамолом. Завтра опять. И опять. И опять. Этим «днем сурка» я наслаждался дней десять. Лежал дома, слушал аудиокниги. Знал, что опасаться нужно только проблем с дыханием — в этом случае приедет «скорая». Проблем с дыханием не возникало, поэтому настроение было злобное, но спокойное.
>
> Мне не повезло, что я был из ранних, и в первые дни болезни никакого лечения еще не было. На одиннадцатый день наконец появился врач с успешным опытом и прописал мне курс антибиотиков. Ну и постепенно стало лучше. Вот, собственно, весь рассказ.
>
> Появились и другие методы. Они пока экспериментальные, но многим помогают. В общем, чем позже заболеете, тем легче будет вас вылечить — в этом главный смысл соблюдения карантина. Но сами никаких антибиотиков и тем более гидроксихлорохин без назначения врача, конечно, не принимайте.
>
> Больше всего меня беспокоит не вирус, а писхоз вокруг него. Пожалуйста, не запугивайте себя. Это очень опасно. Не постите всякие ужасы, которыми переполнен интернет. Все эти «фотографии легких, пораженных коронавирусом», «гробы в Бергамо», описания ужасов одинокой смерти и т.п. Подумайте о том, сколько вокруг впечатлительных, мнительных, нервных людей. Психоз и самовнушение — вот сейчас главная опасность.
>
> Будьте осторожны, ведите себя ответственно, но не паникуйте. И помогайте тем, кто в самоизоляции. Особенно старым и больным. В Англии сейчас проходит кампания по интернет-рекрутированию волонтеров: кто может сходить за продуктами, погулять с собакой и т.п. Записываются сотни тысяч людей. Особенный спрос на тех, кто уже переболел. Когда я сделаю тест, подтверждающий иммунитет (тест должен появиться на следующей неделе), тоже обязательно зарегистрируюсь. Буду гулять с собаками, плохо ли.
>
> В общем, дышите ровно. Время работает на нас. Общество и медицина быстро мобилизуются. Давайте рассматривать эту эпидемию как стимул для развития взаимовыручки и организованности. Мы все тут по одну линию фронта, а такое нечасто бывает.

## простолюдикоторыехотятпомочь

Созданный четырьмя голландскими студентами и названный в лучших местных [традициях](0344) сайт [gewoonmensendiewillenhelpen.nl](https://www.gewoonmensendiemensenwillenhelpen.nl/) («простолюдикоторыехотятпомочь») привлёк за несколько дней более **40 000** участников.

Зарегистрировавшись на этом сайте, можно попросить либо предложить кому-либо помощь в непростых условиях повсеместной изоляции.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/twrm9h5ghyfzzabd3una.png" "Сайт gewoonmensendiemensenwillenhelpen.nl." >}}

Такой помощью может быть, например, выгул собаки или онлайн-урок для детей.

{{< fl "Thijs de Jongh" >}}, один из добровольцев, участвующих в оказании помощи:

> Делфтское объединение студентов, вдохновлённое речью короля Виллема-Александра, внезапно решило купить **300** тюльпанов по себестоимости и отправить их в два дома престарелых.

Сегодня должна начаться ещё одна акция, доставка нескольких тысяч порций еды нуждающимся — на дом и в дома престарелых.

Видимо, осознавая, что вышеупомянутый адрес без ошибки вручную набрать почти невозможно, создатели также зарегистрировали домен {{< fl "gewoonmensen.nl" >}} («простолюди»), перенаправляющий на основной адрес сайта.

## Продление периода инбюргеринга

Период, в течение которого приехавшие в Нидерланды обязаны сдать интеграционный экзамен ({{< fl "inburgeringsexamen" >}}), [продлят](https://nos.nl/liveblog/2328546-trump-geeft-general-motors-opdracht-om-beademingsapparatuur-te-produceren.html) минимум на два месяца в связи с тем, что сдача экзаменов в настоящий момент невозможна.

Стандартный срок для прохождения процедуры составляет три года с момента въезда в страну.

## Vierdaagse

Вчера [закрылась](https://www.omroepgelderland.nl/nieuws/2441897/Deelname-Vierdaagse-wellicht-zonder-loting-als-het-doorgaat) регистрация на знаменитый четырёхдневный поход в Неймегене ({{< fl "Vierdaagse" >}}), в котором участники ежедневно проходят пешком до **50 км** и который в обычные времена пользуется бешеной популярностью.

Мероприятие запланировано на **21-24** июля. На **49 000** доступных мест претендует всего лишь **49 629** участников, причём из этой цифры не вычтены те, кто отказался от участия. Финальный результат должен стать известен в понедельник, и с большой вероятностью традиционная лотерея для розыгрыша мест между участниками не потребуется.

Правда, само по себе проведение {{< fl "Vierdaagse" >}} в данный момент под большим вопросом. Мэр Неймегена должен выдать разрешение на его проведение не позднее **1** мая, и, судя по всему, решение он станет принимать в последний момент.

Пока что организаторы настроены оптимистично, но многие зарегистрировавшиеся недовольны отсутствием ясности. Регистрация в походе стоит **€ 100** и неочевидно, что эти деньги будут возвращены, если он отменится.

## Дети разведённых

Подкаст {{< fl "NPO Radio 1" >}} [рассказывает](https://www.nporadio1.nl/podcasts-uitgelicht/22650-podcast-de-dag-als-je-door-corona-je-kind-niet-meer-mag-zien?tmpl=component) о том, что многие родители, живущие раздельно, — в основном, матери — используют ситуацию с коронавирусом в качестве предлога, чтобы не отпускать ребёнка ко второму родителю.

Юрист {{< fl "Nationale Adviesbalie" >}} рассказывает о «плачевных ситуациях», в которых дети неделями не могут встретиться с родителями.
