---
type: post
date: "2008-04-17T00:00:00Z"
title: "Шопы и шопинг"
tags:
    - интересное
    - Нидерланды
    - различия
    - размышления
    - шопинг
---

Надо отметить ещё одну местную евроособенность: тут везде и всюду принято здороваться и прощаться с людьми, к которым ты обращаешься, или имеешь счастье жить рядом, или работать в одном здании, и т. п. Любой сосед, увидев твою физиономию, просто обязан сказать тебе «Хуэ морхэ», так же как и ты ему. За руку здороваться здесь принято только при знакомстве, но тут уж это обязательно, невзирая на пол и возраст. В остальных случаях отделываются устным приветствием, а прощаются, всенепременно пожелав друг другу хорошего уик-энда, приятного вечера или чудесных каникул.

<!--more-->

То же касается любого общения в местных магазинах. Ну нельзя тут обращаться к продавцу, предварительно с ним не поздоровавшись, так делают только дикари из… ну, неважно.

А продавцы здесь, как впрочем и все остальные, вежливые. Не нервничают, если ты тормозишь (сами при этом, кстати, весьма резвые и дело своё делают очень быстро, не то что наши, которые обычно напоминают осенних мух), улыбаются тебе, ну а всю свою огромную ненависть к тебе, наверное, скрывают в глубине своей души (не то что наши, опять же). Мне в магазине девушка как-то раз даже сделала скидку, попросив дисконтную карту у следующей покупательницы!

Кстати, о магазинах. Вот это мы только думаем, что у нас много всего и выбор большой. А когда я посмотрел на здешние магазины, то понял, что такое разнообразие. Выбор тут, особенно в продуктовых магазинах, просто сумасшедший. 6 сортов бананов, например, примерно столько же помидоров. Про развалы всяких полуфабрикатов я вообще молчу. Мне кажется, если каждый день пробовать по одному, то жизни на все не хватит. Самое обидное, что без знания языка разобраться, что здесь где и из чего и для чего сделано, почти невозможно. Но есть у местных магазинов и огромный минус, и заключается он в том, что работают они в будни до 18:00-19:00, редко до 20:00-21:00, в субботу обычно до 16:00-18:00, а в воскресенье и в праздники вообще всё закрыто наглухо, кроме очень немногочисленных магазинов и автозаправок (где тоже продаётся всякая всячина).

Кстати, об автозаправках. У них же всё не как у людей, и в данном случае они тоже отличились от нас. Заправляют автотранспорт тут следующим образом: подъезжают, вставляют заправочный шланг в бензобак и жмут на рычаг, при этом бензин льётся сразу и льётся он до тех пор, пока не наполнится бак или не отпустишь рычаг. Потом вытаскиваешь шланг и идёшь платить внутрь (цена за литр, количество литров и причитающаяся с тебя сумма отображается на колонке). Пытаться смыться бесполезно – все твои действия записываются видеокамерой. Вот такой вот звериный оскал капитализма – сперва заманивают доступностью, а потом безжалостно заставляют расстаться со своими кровно заработанными. Как раз буквально недавно слушал подкаст «Кадры», выпуск № 8, там некто Оля рассказывает, как они, простые русские пролетарии, будучи в Чехии, брали напрокат машину. Они приехали на заправку и случайно заправили её по полной, но, поскольку были простые и русские, сами этого не поняли, а когда с них начали требовать деньги, стали возмущаться, «почему так много»…

Кстати, о деньгах. Купюр крупнее 50 евро тут в глаза почти никто не видел, а в руках тем более не держал (кроме продавцов, наверное). Наличность тут вообще не в ходу, за всё принято рассчитываться электронным способом, т. е. кредитной картой. В местах, работающих круглосуточно, например, на тех же автозаправках, вообще, бывает, отказываются принимать крупные купюры, чтобы в случае нападения грабителей (говорят, они бывают и здесь) не очень сильно пострадать. А у железных евриков (2 евро и меньше) вообще одно основное предназначение: ими кормят парковочные автоматы. Эти автоматы стоят рядом с каждой платной стоянкой; такие стоянки обычно делаются в самых лучших и удобных местах, особенно много их в центрах городов, и стоит парковка там весьма недёшево: 3 евро за 45 минут, а то и за 30. Автоматы эти работают очень просто: когда к нему подходишь, он показывает текущее время. Если бросить в него монету, время увеличится на соответствующую величину. Когда набираешь достаточное для тебя время парковки, нажимаешь кнопку и получаешь чек, который следует положить под ветровое стекло и без которого тебя оштрафуют.
