---
type: post
date: "2022-06-21T15:00:42+02:00"
title: "Виктору Цою — 60"
tags:
    - Виктор Цой
    - Кино
    - музыка
    - рок
    - Радиолярия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1655816563/blog/cko53d6lku48riamgqui.jpg"
---

Сегодня, **21** июня, Виктору Цою исполнилось бы шестьдесят, в связи с чем в «Коммерсанте» ностальгическая статья Юрия Сапрыкина «[Когда надежды были большими](https://yktoo.me/rteDL3)» (а когда они, собственно, не были-то).

Цитата:

> Цой — как всесоюзный одноклассник, который ушел раньше всех: мы будто бы пришли на встречу выпускников, подсчитываем новые морщины и делимся утраченными иллюзиями, а он остался молод и чист. Он спел про разные варианты нашей будущей судьбы — но спел так, как можно думать о них, когда они еще не прожиты, когда в них слышатся только обещания и надежды.

<!--more-->

Я помню день, когда стало известно о его гибели — шёл август **1990** года, мне было неполных пятнадцать, и мы с родителями проводили отпуск на тогда ещё советской Украине в гостях у родственников.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1655816563/blog/cko53d6lku48riamgqui.jpg" "Виктор Цой." "shadow" >}}

Не могу не согласиться с автором, что Цой счастливо избежал всего, что последовало за этим. Многие из его коллег по цеху, некогда непримиримых борцов за свободу, превратились в жалкое непонятно что (взять того же Кинчева).

С другой стороны, иным — например, Шевчуку — удалось сохранить и честь, и совесть. Очень любопытно, о чём сейчас пел бы Цой (у нас со Свиридовым [было несколько](0795) вариантов).

На нас в [Радиолярии](/radiolaria) его творчество оказало самое прямое влияние, что хорошо заметно, например, в этом треке:

{{< audio-page-player "/radiolaria/tracks/025" >}}

Сейчас же остаётся только ностальгировать, слушая [концерты Кино](0790), сыгранные {{< fl "in absentia" >}}…
