---
type: post
date: "2012-06-29T00:00:00Z"
title: "Свобода!"
tags:
    - забавное
    - Нидерланды
    - СМИ
---

Голландия, как известно, одна из наиболее плотно населённых стран мира. Дома и квартиры очень маленькие и тесные — не развернуться.

> Свободный секс в голландских парках отныне разрешен. Следуя примеру Амстердама, а также других крупных городов - Роттердама, Гааги, Утрехта - в Нидерландах приступили к разработке новых полицейских инструкций, предусматривающих отмену санкций в отношении тех, кто занимается любовью на открытом воздухе.
>
<!--more-->
> Пылкое проявление чувств - от флирта до полноценного полового акта - больше не будет считаться преступлением, если все происходит с соблюдением некоторых норм. Полиции крупнейших городов Голландии, таким образом, предложено следовать примеру Амстердама, где власти давно разрешили свободный секс в некоторых публичных парках. В проекте инструкций, направленном в муниципальные администрации крупных городов, говорится, что госслужащие, заметившие уединившиеся парочки или группы людей, «ни в коем случае не должны препятствовать их занятиям, если только они не причиняют беспокойства окружающим». Сотрудники полиции могут предпринимать «корректирующие» действия «лишь в том случае, если поведение уединившихся лиц является оскорбительным по отношению к другим посетителям парка».
>
> Радуются нововведениям, прежде всего, ассоциации геев. «Запреты никогда не приносили пользы, и теперь пребывание в парке будет более безопасным», - утверждают гомосексуалы, подчеркивая, что многие из них, уединяясь в парках, подвергались нападениям. Меньшую радость по этому поводу испытывают владельцы собак, которые из-за введения новых правил опасаются ужесточения санкций в отношении хозяев, выгуливающих своих питомцев без поводков ([источник](http://rus.nl/rus/news/default.asp?Profile=news&amp;NewsID=20754&amp;LandID=1&amp;CatID=2)).

Честно говоря, мало верится, что этими свободами будут часто пользоваться. Во-первых, подобные упражнения на открытом воздухе — явно удел маргиналов. Маргиналов здесь есть, но не столь уж много. Во-вторых, гомофобов, несмотря на повсеместно насаждаемую толератность, тоже хватает (как, интересно, отмена запрета поможет геям избежать нападений?).

В общем, посмотрим, как оно будет через годик-другой. Насчёт же выгуливания собак без поводков — полностью поддерживаю санкции в этом отношении.
