---
type: post
date: "2019-09-01T19:41:34+02:00"
title: "Создаётся нидерландский медиаконкурент Netflix, Facebook и YouTube"
tags:
    - Нидерланды
    - СМИ
    - ТВ
    - новости
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v181200r3ib72091.jpg"
---

В целях борьбы с засильем {{< fl "Netflix" >}}, {{< fl "YouTube" >}} и {{< fl "Facebook Video" >}} крупнейшие нидерландские медиакорпорации решили объединить свои усилия и совместно создать национальную медиаплатформу для аудио и видео. Недавно [стало](https://www.ad.nl/nieuws/grote-nederlandse-mediapartijen-bundelen-krachten-tegen-netflix-en-youtube~abf49f9a/) известно о принципиальной договорённости в результате переговоров, которые велись в тайне в течение года, между общественной {{< wiki "NPO" >}} и коммерческими {{< wiki "RTL_Nederland" "en" "RTL" >}}, {{< wiki "Talpa Network" "en" >}} и {{< wiki "DPG_Media" "en" "Persgroep" >}}.

<!--more-->

Переговоры между доселе конкурирующими сторонами инициировал нидерландский министр образования и медиа Ари Слоб ({{< wiki "Arie Slob" "en" >}}) и поводом к этому явилось постоянно нарастающее конкурентное давление на медиакомпании со стороны Интернет-медиагигантов типа {{< fl "Netflix" >}} и {{< fl "YouTube" >}}, выражающееся в снижении охвата аудитории и, соответственно, в падении доходов от рекламы. Вместо того, чтобы конкурировать друг с другом, медиакомпании страны объединят усилия и создадут универсальную платформу, на которой будут представлены как видео- (фильмы, документалистика, новости, региональные программы), так и аудиопрограммы (радиопередачи, подкасты и т.д.).

Согласно результатам опросов, среднестатистический голландец готов оплачивать два абонемента одновременно, и, если первым будет, например, {{< fl "Netflix" >}}, то, утверждают участники проекта, вторым вполне может стать такой вот «национальный абонемент».

Как именно он будет окупаться — с помощью платной подписки или показом рекламы, — пока неизвестно. Но сформулировано одно из ключевых требований к платформе: она должна позволять отслеживать предпочтения пользователей — это именно та самая возможность, благодаря которой современным онлайн-платформам типа {{< fl "Netflix" >}} удалось так быстро взлететь.

Ещё одно пожелание к новой системе — возможность коммерческим компаниям пользоваться материалами {{< fl "NPO" >}}, финансируемой государством и оттого поставленной в более выгодную конкурентную позицию.

Переговоры, по свидетельству участников, проходили довольно трудно — и навряд ли станут проще в будущем из-за различных коммерческих интересов сторон. В ближайшее время ожидается больше подробностей об этом новом масштабном проекте.
