---
type: post
date: "2019-10-22T13:57:18+02:00"
title: "С 2021 года языковые требования для мигрантов ужесточатся"
tags:
    - Нидерланды
    - голландский язык
    - законодательство
    - правительство
    - inburgering
    - новости
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rog7c93lat830371.jpg"
imageCredit: "Фото: Jan Vašek/Pixabay."
---

> **Пост обновлён**: содержавшаяся в нём информация была несколько устаревшей.

Голландское правительство уже довольно давно пытается навести порядок в миграционной политике.

В июле {{< yearp 2018 "прошлого" >}} года министр по работе и социальной политике Коолмеес ({{< fl "W. Koolmees" >}}) [представил](https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/07/02/inburgering-op-de-schop-nieuwkomers-zo-snel-mogelijk-aan-het-werk-leenstelsel-afgeschaft) на рассмотрение нидерландского парламента предложения по реформированию подхода к интеграции мигрантов.

Основная цель этих реформ — как можно быстрее наставить «понаехавших» на путь истинный. В частности, мотивировать их найти работу.

<!--more-->

Ключевые положения письма министра тогда состояли в следующем:

* Муниципалитеты, сиречь [хементы](/glossary/gemeente), будут составлять для каждого иностранца индивидуальный план по интеграции ({{< fl "inburgeringsplan" >}}).
* Кредит на интеграционные курсы, выдаваемый в настоящее время по заявлению мигранта, будет отменён. Вместо этого каждая хемента будет сама централизованно закупать курсы у сторонних организаций. А мигрант будет, соответственно, ответственен за их прохождение.
* Срок, в течение которого мигрант обязан будет сдать интеграционный экзамен ({{< fl "inburgeringsexamen" >}}), останется прежним — **3** года.
* Хемента должна сопровождать мигранта в этом процессе с самого начала, помогая, поддерживая и контролируя его успехи.
* К тем же, кто не горит желанием сотрудничать, будут применять санкции — например, штрафы.

## Требования к языку

Теперь один из ключевых моментов: запланировано *повышение минимальных требований к уровню нидерландского языка* до уровня **{{< fl "B1" >}}**.

В настоящий момент интеграционный экзамен проверяет владение языком на уровне **{{< fl "A2" >}}**, и такое повышение порога — довольно радикальное изменение. Не всем это окажется по силам, для них предусматривается специальный вариант программы под названием {{< fl "Z-route" >}} (о котором ниже).

## Veranderopgave Inburgering

На основе этих положений министерство разработало *обновлённую программу интеграции* ({{< fl "VOI" >}}, {{< fl "Veranderopgave Inburgering" >}}), которая будет осуществляться в соответствии со следующим планом:

* Апрель-май {{< year 2019 "этого" >}} года — муниципалитеты подали заявки на участие в пилотных проектах;
* Август-декабрь {{< year 2019 "этого" >}} года — готовятся конкретные реализации этих проектов;
* С начала {{< yearn 2020 "следующего" >}} года — начинается реализация пилотных проектов;
* С начала 2021 года — вступление новых требований в силу.

## Пилотные проекты

Обновлённая программа интеграции сначала испытывается в виде пилотных проектов. В апреле-мае {{< year 2019 "этого" >}} года заинтересованные хементы [могли](https://www.uitvoeringvanbeleidszw.nl/subsidies-en-regelingen/veranderopgave-inburgering-pilots/nieuws/2019/04/17/veranderopgave-inburgering-aanvraagformulieren-beschikbaar-en-aanvraagtijdvak-gewijzigd) подавать заявки на участие (и соответствующее финансирование). По результатам рассмотрения заявок были [отобраны](https://www.uitvoeringvanbeleidszw.nl/subsidies-en-regelingen/veranderopgave-inburgering-pilots/nieuws/2019/07/18/veranderopgave-inburgering-57-gemeenten-starten-met-pilotprogramma) **21** проект и **57** муниципалитетов.

С **1 января 2020** года участвующие в них хементы должны начать реализацию индивидуальных программ для мигрантов. Они подразделяются на несколько видов:

* {{< fl "Onderwijsroute" >}} (обучение): предназначена для мигрантов школьного возраста и предполагает получение обычного диплома об окончании нидерландской школы.
* {{< fl "B1-route" >}}: повышение уровня владения языком до {{< fl "B1" >}} путём сочетания языковых курсов и работы (в том числе на общественных началах), в течение максимум трёх лет.
* {{< fl "Zelfredzaamheidsroute" >}}, {{< fl "Z-route" >}} (самодостаточность): для тех, кому два предыдущих варианта не подходят (или не по силам) — их освободят от требования уровня {{< fl "B1" >}} на основе «достаточности продемонстрированных усилий».

Различные аспекты реализации «пилотов» описаны в официальном {{< fl "Q&A" >}}-документе ([PDF](https://www.uitvoeringvanbeleidszw.nl/binaries/uitvoeringvanbeleidszw/documenten/publicaties/subsidies/veranderopgave-inburgering-pilots/qa-pilotprogramma-voi/qa-pilotprogramma-voi/20190815+Q%26A+pilotprogramma+veranderopgave+inburgering+versie+4+def.pdf)), подготовленном министерством.

## Вступление в силу

По результатам экспериментальных проектов в {{< fl "VOI" >}}, возможно, будут вноситься изменения.

Больным вопросом, как обычно, является финансирование этих программ, без которого ничего не получится. Пока что министерство [заявляет](https://www.uitvoeringvanbeleidszw.nl/subsidies-en-regelingen/veranderopgave-inburgering-pilots), что новые правила начнут действовать с **1 января 2021** года.
