---
type: post
date: "2022-03-28T15:00:05+02:00"
title: "Фейково-спецоперационное"
tags:
    - Украина
    - Россия
    - война
    - забавное
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vhxrpldzbhbgbnvvatb4.jpg"
---

Читали мы тут с дочерью небезызвестную книжку «Бемби», и вдруг осознал я, что эта книга, — цинично маскирующаяся под детскую — на самом-то деле неприкрыто распространяет заведомо недостоверную информацию о действиях российских вооружённых сил на территории Украины.

Судите сами, вот этот отрывок явно экстремистского содержания:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vhxrpldzbhbgbnvvatb4.jpg" "Бемби." >}}

> **Глава 21: Битва лисы и собаки**
>
> В укрытии, где под поваленным деревом жили Бемби и старый вождь, было уютно и безопасно. И в то утро ничто не предвещало того, что свершилось чуть позже прямо перед их глазами.
>
> Сначала в лесу послышался яростный собачий лай. Злобный, беспощадный лай, он раздавался повсюду.
>
> Собака гнала лису. Та удирала, прыгала по снегу, через кусты и сугробы, с подбитой передней лапой, раненая, бесконечно запуганная, осознающая всю безнадёжность своего бегства…
>
> Вот она остановилась, развернулась и, понимая, что сил больше нет, попыталась заговорить с собакой. Теперь они стояли напротив друг друга. Собака не унималась, продолжая свой надрывный лай.
>
> – Здесь! Она здесь! – бесилась она. Так она призывала Его.
>
> Старая лиса приподняла разбитую лапу:
>
> – Прошу тебя, пожалей меня!
>
> – Ни за что! – злобно тявкала собака.
>
> – Я прошу, дай мне лишь спокойно, рядом со своими, умереть, посмотри, как я слаба!
>
> – Нет! – повторяла собака в неистовстве.
>
> – Мы же с тобой почти что родня…
>
> – Нет!
>
> – Ты предательница! Ты ищешь нас, своих родственников, там, где Ему нас найти не под силу, и выдаёшь наши тайны! Подлая изменница!
>
> И все, кто находился поблизости, заголосили почти одновременно.
>
> – Предательница! – крикнула сорока.
>
> – Изменница! – не смолчал хорёк.
>
> – Бесстыдница! – просипела сойка.
>
> И со всех деревьев и кустов раздавались возмущённые голоса. Долгие годы копили обитатели леса свои обиды и только вслед за лисой, которая смогла вслух выразить общую ненависть, нашли в себе решимость поспорить со злобной собакой.
> Собака в гневе залаяла на них:
>
> – Эй, вы! Что вы понимаете! Всему, абсолютно всему на свете хозяин – Он! И я – Его! И служу Ему. Неужели вам под силу бороться с Ним? Да кто вы против Него? Жалкие против могущественного! Да всё, что вокруг существует, всё, что у вас имеется, – от Него! – Собака негодовала и безумствовала.
>
> – Дрянь! – подала голос лиса.
>
> Собака тут же бросилась на неё и, рыча, повалила на землю. Она легко расправилась с раненой лисой, пытавшейся сопротивляться, но всё же погибшей…
>
> – Здесь! – торжествовала собака, снова заходясь в злобном лае.
>
> И все, кто был рядом, наблюдая за битвой, разбежались и спрятались от Него, который мог появиться здесь в любую минуту.
>
> Бемби и вожак видели и слышали всё из своего укрытия.
>
> – Страшно мне! – прошептал Бемби.
>
> – Страшно, что жители леса безрассудно верят в то, что утверждала собака, в то, что повторял Гобо. Верят в Его всемогущую власть, живут в непрерывном ужасе. Его – ненавидят, себя – презирают. И даже смерть от Него принимают со смирением… и без борьбы!

А особенно возмутителен финал:

> И тут три раза подряд грянул гром. Старый вождь, оказавшийся рядом, позвал Бемби:
>
> – Он здесь. Идём… Идём туда, где Он!
>
> Бемби был испуган и изумлён.
>
> – Перед тем как расстаться с тобой… – голос старого вождя будто охрип… – навсегда, я отведу тебя туда, и рад, что могу это сделать на прощание. Они шли навстречу тому страшному запаху, который всегда заставлял дрожать и спасаться. Бемби дрожал, но шёл за старым вождём.
>
> – Смотри! – Вожак остановился.
>
> …На снегу лежал Он. Его лицо смотрело в небо. На шее браконьера была заметна рана…
>
> – Где же Его всемогущая сила? Видишь, Бемби, Он смертен. Он так же испытывает нужду, страх, Он такой же, как мы все. Он может убивать и может безжизненно лежать на снегу… Почему Его стали считать сильнее всех? У Него нет ни зорких глаз сокола, ни ловкости ласки, ни крыльев птиц. Он силён своей борьбой с жизненными препятствиями. Мы должны учиться у Него быть борцами. Мы, олени, не убиваем никого. Но должны бороться за жизнь свою и своих близких, продолжать свой род, помогать всем, быть всегда начеку, соблюдать осторожность, никогда не знать трусости! Ты всё понял, сын мой?
>
> – Да. Ты завещаешь мне истину, что жить – это значит бороться.

Считаю, что Роскомнадзор должен немедленно разобраться и запретить эту террористическо-экстремистскую прозу на территории Российской Федерации.
