---
type: post
date: "2019-12-20T16:09:09+01:00"
title: "Нидерландцы провалили алкогольный экзамен"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - правительство
    - алкоголь
    - здоровье
    - статистика
    - экзамен
    - Preventieakkord
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/h6kolpyckdnnsf3exr0e.jpg"
imageCredit: "Фото: Michal Jarmoluk/Pixabay."
---

По результатам опроса, проведённого по заказу министерства здравоохранения и спорта, нидерландцы [недостаточно осведомлены](https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport/nieuws/2019/12/20/nederland-zakt-voor-alcoholexamen) о рисках для здоровья, связанных с употреблением алкоголя.

Средний балл в разработанном министерством «[алкогольном экзамене](https://www.alcoholexamen.nl/)» составил **5,1** из **10** (проходной балл в нидерландских экзаменах обычно 5,5—6,5).

<!--more-->

Так, менее **9%** опрошенных осведомлены о том, что алкоголь повышает вероятность раковых заболеваний. 

В рамках заключённого в {{< yearp 2018 "прошлом" >}} году *Соглашения о профилактике заболеваний* ({{< fl "Preventieakkord" >}}) был разработан сайт [www.alcoholexamen.nl](https://www.alcoholexamen.nl/), на котором можно протестировать глубину своих познаний в этой области.

Госсекретарь по здравоохранению П. Блокхаус:

> Подобно многим моим соотечественникам, я тоже получаю удовольствие от бокала вина или кружки пива — как минимум в это время года, когда ты часто сидишь за столом в хорошей компании. Я за то, чтобы и другие могли получать это удовольствие, но в настоящее время влияние спиртного на здоровье становится всё более очевидным, и мы все обязаны принимать его во внимание. Ведь здоровье — главное в жизни любого человека.

## Результаты опроса

В опросе приняли участие **1339** жителей Нидерландов. В нём содержались вопросы о вредном влиянии алкоголя на организм, здоровье и общество. Вот некоторые из его заключений:

* Более половины респондентов «экзамен» не сдало: средняя оценка **5,1** из **10**.
* Лишь **5%** участников знают, что употребление алкоголя увеличивает шансы заболеть раком груди.
* Один из пяти осведомлён в том, что оно повышает риск рака кишечника.
* Влияние алкоголя на мозговую активность частично известно: многие знают о том, что чрезмерное употребление алкоголя может вызвать {{< wiki "Синдром Корсакова" >}}, однако о связи его с риском деменции упомянули лишь **3%**.
* Хорошо известно разрушительное действие алкоголя на печень, о нём осведомлены девять из десяти опрошенных.
* Лишь треть респондентов в курсе рекомендации Совета по здравоохранению ({{< fl "Gezondheidsraad" >}}) от **2015** года: воздержаться от употребления алкоголя совсем или, в крайнем случае, употреблять не более одного бокала в день.
* Четверть участников планирует в предстоящем году внимательнее следить за своим употреблением спиртного.

## Статистика

В {{< yearp 2018 "прошлом" >}} году **1,1 млн** голландцев употребляли чрезмерное количество алкоголя — свыше **21** бокала в неделю для мужчин или **14** для женщин.

**29 000** обратились за помощью в лечении алкоголизма, **18 000** потребовалась скорая медицинская помощь, и **6 000** пострадали от отравления алкоголем.

**7,3%** всех случаев рака груди (что составило **15 тыс.** в **2017** году) и **44,7%** случаев рака кишечника (**2500** в **2018** году) связаны с употреблением спиртного.

## Информационная кампания

Это исследование станет первым шагом в кампании, запускаемой в {{< yearn 2020 "следующем" >}} году и призванной информировать нидерландцев о влиянии алкоголя на здоровье. В вышеупомянутом Соглашении о профилактике ставится целью уровень осведомлённости населения в **80%** к **2040** году.

## Dry January

Желающие полностью воздержаться от спиртного в течение января {{< yearn 2020 "следующего" >}} года могут зарегистрироваться на сайте акции {{< fl "Dry January" >}}: [ikpas.nl](https://ikpas.nl/). На данных момент там уже свыше **7 тыс.** участников.
