---
type: post
date: "2022-02-13T10:11:18+01:00"
title: "О пользе хорошего термометра"
tags:
    - Нидерланды
    - Леуварден
    - медицина
    - советы
    - бег
    - забавное
    - коронавирус
    - COVID-19
    - омикрон
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yysvxtxdebmdb5izu0pk.jpg"
---

Были мы на прошлых выходных у друзей в [Леувардене](0205) ({{< fl "Leeuwarden" >}}), что на севере Нидерландов.

Сидели мы за столом, общались, и начало меня под вечер как-то знобить: всё мёрз и никак не мог согреться.

Попросил термометр. У них оказался только модный, бесконтактный, который попеременно показывал то **36,2**, то **37 °C**, — причём, независимо от того, у кого температуру измерять. Также на всякий случай сделали быстрый тест на ковид — отрицательный. Ну ладно, я не придал этому особого значения, мы легли спать.

<!--more-->

Наутро мне показалось, что всё опять в норме, так что я по выходной традиции пошёл бегать свои **20 км**.

Когда я бегаю в малознакомых местах, я обычно поступаю просто: бегу **10 км**, никуда не сворачивая, потом разворачиваюсь и столько же бегу обратно. По пути «туда» дул дикий встречный ветер **4-5** баллов, так что бежалось довольно трудно, ну да ладно, думал я, — мне не привыкать, зато хоть сухо.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zcwgvlkab7gjlrycrrw4.jpg" "Степь да степь кругом." >}}

На обратной дороге ветер дул в спину, так что было чуть полегче. Но всё равно, последние пару километров уже слегка валился с ног.

Добежал конкретно разбитый, сходил в душ, — вроде, полегчало, но всё равно знобит. Плюс добавилась тошнота.

Попрощались с друзьями, вернулись домой и наконец-то я измерил температуру нормальным термометром, который всегда показывает точную температуру — старинным ртутным, российского производства:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yysvxtxdebmdb5izu0pk.jpg" "Российский ртутный термометр." >}}

Термометр показал **38,1 °C**!

А наутро я сходил и сдал тест на коронавирус, который внезапно оказался положительным — и тут окончательно всё стало на свои места. Судя по всему, дочь опять принесла ковид из школы, и это был модный нынче омикрон. У неё, как и в прошлый раз, симптомов — ноль. А я стал человеком, который с этим омикроном пробежал двадцать километров, со штормовым ветром.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/aohbyuqydhdq85haabic.jpg" "Положительный результат ковид-теста." >}}

Мораль сей басни такова:

* *Снелтесты* почему-то совершенно не распознают штамм омикрон. Мы сделали их трижды, все были отрицательными.
* Не так страшен ковид, как его малюют, если ты вакцинирован и к тому же ещё им переболел.
* Обязательно нужно иметь дома нормальный, надёжный термометр.
