---
type: post
date: "2020-03-24T11:29:11+01:00"
title: "Philips: новые аппараты ИВЛ могут не дойти до Европы"
tags:
    - Нидерланды
    - США
    - новости
    - коронавирус
    - COVID-19
    - здравоохранение
    - правительство
    - законодательство
    - Philips
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hkl1aphl7fjkvqxwhmsm.jpg"
imageCredit: "Фото: Philips."
---

В связи с пандемией коронавируса спрос на аппараты для искусственной вентиляции лёгких (ИВЛ) в последние недели во всём мире резко вырос.

Голландский {{< fl "Philips" >}} [наращивает](https://nos.nl/artikel/2328143-zorgen-bij-philips-neemt-de-vs-europese-beademingsapparatuur-in-beslag.html) производство таких аппаратов в США, но есть опасения, что произведённое оборудование нельзя будет экспортировать в Европу (и, в частности, в Нидерланды).

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hkl1aphl7fjkvqxwhmsm.jpg" "Аппарат для искусственной вентиляции лёгких. Фото: Philips." >}}

Дело в том, что президент Трамп недавно подписал закон об оборонном производстве ({{< fl "Defense Production Act" >}}), принятый ещё в **1950** году. Согласно ему произведённое в США медицинское оборудование может быть изъято «для оборонных нужд».

В настоящий момент {{< fl "Philips" >}} проводит переговоры с американским правительством и надеется на благоприятный исход.

## Наращивание мощностей

В минувшее воскресенье {{< fl "Philips" >}} [объявил](https://www.philips.com/a-w/about/news/archive/standard/news/press/2020/20190322-philips-ramps-up-production-of-critical-health-technology-products-in-response-to-covid-19-pandemic.html), что планирует в ближайшие восемь недель удвоить, а к третьему кварталу {{< year 2020 "этого" >}} года — учетверить производство ИВЛ-аппаратов.

Часть их производится на американских фабриках компании, откуда они впоследствии транспортируются по всему миру.

В какую именно страну продавать устройства, тоже непростой вопрос, признаёт представитель {{< fl "Philips" >}}:

> Мы хотим максимально справедливо распределять наше оборудование. Решающим фактором при этом является количество заболевших. Если две страны, находящиеся в одинаково тяжёлом положении, закажут по сотне аппаратов и у нас в наличии будет всего сто, то каждая получит по пятьдесят.