---
type: post
date: "2019-12-25T12:26:18+01:00"
title: "Места в крупнейшей велопарковке мира уже не хватает"
tags:
    - Нидерланды
    - Утрехт
    - велики
    - велопарковка
    - рекорд
    - новости
    - транспорт
    - поезда
    - железные дороги
    - ProRail
    - NS
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1577277755/blog/y0zxeou6bhviqdg5oxhg.jpg"
imageCredit: "Фото: cu2030.nl."
---

Открывшаяся в августе {{< year 2019 "этого" >}} года крупнейшая велопарковка в мире под центральным вокзалом Утрехта, [похоже](https://www.ad.nl/binnenland/een-simpele-fietsenstalling-in-een-grote-stad-bouwen-duurt-zo-n-acht-jaar~adea81dd/), ненадолго спасла ситуацию.

Спустя четыре месяца «гигапаркинг» вместимостью **12 500** велосипедов уже практически заполнен, а в отдельные дни места в нём даже не хватает.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1577277755/blog/y0zxeou6bhviqdg5oxhg.jpg" "Утрехтский гигапаркинг — крупнейшая в мире велопарковка. Фото: cu2030.nl." >}}

Пример утрехтского гигапаркинга является для Нидерландов показательным.

С **1999** года {{< fl "ProRail" >}} и {{< fl "NS" >}} (первая компания ответственна за строительство паркингов, а вторая за их эксплуатацию) увеличили вместимость велопаркингов в стране на **500 000** мест, но это не решило проблему полностью.

Особенно остро она ощущается в таких городах как Амстердам, Дордрехт, Лейден и Роттердам.

## Прогноз неутешителен

Отчасти она вызвана ростом населения: с **2000** года в Нидерландах прибавилось примерно **1,4 млн** человек.

Кроме того, пассажиры поездов всё чаще используют велосипед, чтобы добираться до вокзала. В начале века таких было около трети, сейчас — половина; этот тренд поддерживается постоянно дорожающей парковкой для автомобилей в центрах городов.

Согласно текущим прогнозам, к **2040** году железные дороги будут перевозить на **30-50%** больше пассажиров. Чтобы этому росту соответствовать, количество доступных мест для велосипедов в ближайшие пять лет должно вырасти минимум на **100 тыс.**

Ситуация, однако, осложняется тем, что практически всё пространство вокруг железнодорожных вокзалов уже использовано.

К тому же процесс получения разрешений на строительство довольно сложен и занимает от двух лет для простой велопарковки в деревне до семи-восьми лет в крупных городах.

В связи со всем этим темпы строительства, достигнутые в предыдущие годы, — **25 000** мест в год — судя по всему, будут снижаться.

## Пилот для «неформата»

Ещё одна сложность, с которой приходится бороться, — это рост количества «неформатных» моделей велосипедов, таких как «велосипеды с баком» ({{< fl "bakfiets" >}}) и грузовых вариантов.

В настоящий момент {{< fl "ProRail" >}} запустил два пилотных проекта, в Зволле и Зутфене, с увеличенным пространством для парковки таких «неформатных» велосипедов. Компания хочет изучить, насколько целесообразно будет использоваться доступное пространство и насколько добросовестно велосипедисты будут соблюдать рекомендацию парковать в них лишь крупные модели.

## Электровелосипеды

[Резкий рост](0448) популярности электрических велосипедов также влияет на заполняемость парковок.

Если обычный велосипед проезжает до станции в среднем **4** км, то на электрическом добираются за **7,5-10** км. Сейчас в Нидерландах насчитывается около **2,6 млн** электробайков, они более тяжёлые и к тому же несут с собой дополнительный риск — вероятность кражи дорогостоящей батареи.

## Бюджет ограничен

Министерство инфраструктуры выделяет на ближайшие годы **75 млн** евро для расширения велосипедных паркингов в Амстердаме, Эйндховене, Лейдене, Роттердаме и Дордрехте. На другие города (такие как Бреда, Ден Бош, Хилверсум) денег пока нет.

Вариант введения платного абонемента на велопарковку пока не рассматривается ввиду непопулярности — лишь **15%** велосипедистов готовы платить за возможность оставить своего железного коня в крытом паркинге.
