---
type: post
date: "2019-11-07T15:51:58+01:00"
title: "В Схипхоле случайно инициировали протокол захвата самолёта"
tags:
    - Нидерланды
    - Схипхол
    - происшествия
    - новости
    - СМИ
    - аэропорт
    - транспорт
    - самолёты
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/eulfjqrectlemzqkopip.jpg"
imageCredit: "Фото: csupordezso/Pixabay."
---

В нидерландском аэропорту Схипхол разгорается очередная эпичная драма.

Вчера, в среду **6** ноября, в **18:45** пилот рейса **UX1094** авиакомпании {{< fl "Air Europa" >}} [подал](https://nos.nl/artikel/2309359-air-europa-kapingsalarm-schiphol-werd-per-ongeluk-geactiveerd.html) сигнал о захвате воздушного судна, вследствие чего был немедленно инициирован чрезвычайный протокол ({{< fl "kapingsprotocol" >}}) и на место происшествия стянуты соответствующие спецслужбы.

<!--more-->

Лишь полтора часа спустя выяснилось, что тревога была ложной: сигнал бедствия был подан пилотом в процессе демонстрации ввода сигнальных кодов стажёру. Таких кодов существует несколько, каждый для своей ситуации, например:

* **7500** — захват;
* **7600** — нарушение связи с диспетчером;
* **7700** — прочие аварийные ситуации.

Почему так произошло, всё ещё выясняется. Авиакомпания заявляет о технической ошибке: возможно, вводя код, пилот думал, что передатчик выключен.

При получении кода диспетчер немедленно запускает соответствующий чрезвычайный протокол. В данном случае на место происшествия прибыло антитеррористическое подразделение полиции, а пассажиров из этой части терминала эвакуировали.

В чём конкретно состоят действия военной полиции ({{< fl "marechaussee" >}}) согласно этому протоколу, по понятным причинам является тайной. Но известно, что, когда процесс уже запущен, остановить его [невозможно](https://nos.nl/artikel/2309428-een-kapingsprotocol-stop-je-niet-met-sorry-foutje-bedankt.html) до тех пор, пока не выяснятся все детали происшествия. Потому что, например, информация о ложной тревоге может на самом деле являться уловкой.

Что же до пассажиров этого рейса, они вообще были [не в курсе](https://www.ad.nl/binnenland/passagier-uit-gekaapt-toestel-de-piloot-zei-dat-hij-niet-wist-wat-het-probleem-was~a0097c29/) происходящего и с любопытством наблюдали за прибытием спецслужб на поле.

В результате происшествия **15** рейсов авиакомпании {{< fl "KLM" >}}, вылетающих из блока {{< fl "D" >}}, были задержаны в среднем на полчаса. {{< fl "KLM" >}} пока не сообщила, будет ли в связи с этим подавать иск к {{< fl "Air Europa" >}}.

Также и рейс **UX1094** в итоге вылетел в пункт назначения — Мадрид — с опозданием в несколько часов.
