---
type: post
date: "2021-07-03T21:11:54+02:00"
title: "Балабоба и самолёты из гречки"
tags:
    - Яндекс
    - Балабоба
    - нейросеть
    - забавное
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hzcpaberisv6mpnvbx2f.jpg"
---

Днесь прочитал [на Хабре](https://habr.com/ru/news/t/563390/) о нейросети [Балабоба](https://yandex.ru/lab/yalm), созданной Яндексом.

По словам самого Яндекса, *«Балабоба демонстрирует, как с помощью нейросетей семейства YaLM можно продолжать тексты на любую тему, сохраняя связность и заданный стиль»*.

Оказалось, что Балабоба — это очень смешно, шикарная демонстрация того, что для того, чтобы сочинять, даже мозг не нужен. Под катом несколько примеров!

<!--more-->

В примерах ниже **жирным** выделен заданный мной текст, а остальное додумала нейросеть самостоятельно.

## Марсиане

**Ну что за ерунда, уныло подумал Игорь. Опять эти марсиане блокируют весь канал, даже с домом не поговорить.** Надо бы попросить у них что-нибудь другое.

— Эй, марсиане, — позвал Игорь. — Как насчет того, чтобы пообщаться с Землей в режиме прямой связи? Я бы не прочь пообщаться с вами...

— У нас нет сейчас линии, — ответили ему. — Но скоро она будет.

— Хорошо, — сказал Игорь. — Тогда я сам к вам прилечу. Как только выберусь из этой заварухи. А вы тут сидите и ждите меня.

И он постарался представить себе, будто сидит на крыше собственного дома с видом на планету, на которой никто пока не живет.

## Гранитные медвежата

**14 гранитных медвежат плелись по степи.** Им было холодно, голодно, но оставалось идти не так уж долго. Если верить карте, они уже почти на месте.

Впереди показалась буровая вышка, и медведи ускорили шаг. Но дойти они до неё не успели.

Неожиданно в степи появился человек. Он был одет в стёганые ватники и валенки, на ремне у него висел обрез. Человек этот был высок и костляв, с густой бородой и очень злыми глазами.

*(Ощущаете саспенс? — ДК)*

## Самолёт из гречки

**Знали ли вы, что гречка может быть самолетом?** Это случилось давно. В начале 1930-х годов в Советском Союзе провели успешные испытания самолета, который пилотировал летчик Владимир Коккинаки.

Коккинаки совершил полет на высоту 14 тысяч метров и вернулся обратно на аэродром. Самолет сделал два круга и приземлился, не имея никаких признаков аварий.

И сейчас можно полетать на самолете, который сделан из гречки. Есть компания с таким названием: Flying Granite. Интересно, что она находится в США.

*(Вот уж и вправду, это здесь самое интересное — ДК)*

## И о живописи

**Она провела меня в свою мастерскую.** Я с удовольствием отметил про себя, что она прекрасно разбирается в живописи.

Впрочем, вряд ли ее можно было в этом винить. Это была женщина, которая в жизни не покидала пределов города.

— В жизни редко так везет, — сказал я. — Вы очень талантливы.

Она посмотрела на меня как на сумасшедшего.

— Вы мне льстите, — проговорила она.

— Если бы я могла быть более самокритичной, то давно бы ушла со сцены. Но я не всегда была художницей.

*(Здесь надо признать, что начало слегка нелогичное: нельзя винить кого-то, что он разбирается в живописи — ДК)*
