---
type: post
date: "2013-01-28T00:00:00Z"
title: "Прощай, Беатрикс!"
tags:
    - Беатрикс
    - Виллем-Александр
    - Дракенстайн
    - королева
    - Нидерланды
    - СМИ
    - трон
    - Koninginnedag
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bi5kqwnjpk8s1207.jpg"
---

Королева Беатрикс буквально только что объявила о своём решении уступить трон нидерландской монархии своему старшему сыну, 45-летнему Виллему-Александру.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bi5kqwnjpk8s1207.jpg" >}}

Этого её шага ожидали уже довольно давно, с тех пор как в замке Дракенстайн ({{< wiki "Drakensteyn" "nl" "Drakensteyn" >}}) начались ремонтные работы несколько лет назад.

<!--more-->

Тогда в местной прессе начали муссироваться слухи о её скорой отставке, и, тем не менее, произошло это только сейчас. Королева появилась на телевидении сегодня в 19:00 с официальным заявлением, и это произвело эффект разорвавшейся бомбы: с тех пор нормальное течение вечерних передач полностью нарушено. Всё, что передают в эфире, теперь так или иначе связано с Беатрикс, её жизнью, семьёй, и, в первую очередь, конечно, с Виллемом-Александром. Твиттер и сообщения информационных агентств полны восхвалений и чествований в её адрес, сообщения поступают со всего мира. Что характерно, статьи в Википедии ({{< wiki "Беатрикс" "ru" "русская" >}}, {{< wiki "Beatrix_of_the_Netherlands" "en" "английская" >}}, {{< wiki "Beatrix_der_Nederlanden" "nl" "нидерландская" >}}) уже обновлены.

Беатрикс вступила на трон в [День Королевы](0153) 30 апреля 1980 года, и вот, ровно тридцать три года спустя, тоже 30 апреля, она передаст трон королю (пока что ещё кронпринцу) Виллему-Александру, а его супруга Максима станет новой королевой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/o6gkgrj9b0sj1812.jpg" >}}

Нидерландская монархия празднует в этом году 200 лет, ведя свой счёт с объявления независимости от французов в 1813-м. И у самой Беатрикс тоже скоро юбилей: через три дня, 31 января, исполнится ровно 75. Для своего возраста она довольно бодра, хотя в ней и заметна усталость.

Экс-королева, как и ожидалось, поселится в крохотном замке Дракенстайн, что в крохотной деревушке Лаге Вюрсхе ([Lage Vuursche](http://www.lagevuursche.com/)), где, кроме замка, лишь пара лавок да ресторанов — и её тоже уже показывают по ТВ, беря интервью у местных жителей. От Амерсфорта это совсем недалеко, в десятке километров, так что будем соседями.

Беатрикс, несмотря на свой номинальный статус (а может быть, именно благодаря ему?) пользуется в стране огромной популярностью: некоторые не могут сдержать слёз, когда их спрашивают, как они отнеслись к этому известию. В общем, страна гудит теперь, словно потревоженный улей.

Мне кажется, это очень хороший знак, когда твой уход производит такой эффект — после 33-то лет правления.
