---
type: post
date: "2019-09-21T12:58:13+02:00"
title: "Электричество (не) выбирают"
tags:
    - Нидерланды
    - различия
    - электроэнергия
    - менталитет
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/125yr7w3h5mi2753.jpg"
imageCredit: "Фото: ColiN00B."
series: beg-to-differ
---

Ещё немного на тему [добычи](0387) электроэнергии.

Для меня возможность выбора поставщика розеточного электричества была полной неожиданностью. Я даже чуть не лишился этого электричества на неопределённый срок.

<!--more-->

## Россия

Выбор поставщика энергии в России — это, как я понимаю, что-то из области фантастики (поправьте меня, если я неправ). Горэлектросеть и единая для всех цена навязаны без каких-либо вариантов.

## Голландия

В Нидерландах выбирать и менять поставщика электроэнергии не просто можно, для многих тут это ещё и вид спорта — люди перескакивают каждый год с одного провайдера на другого, выбирая, где подешевле.

Потому что иных критериев, в общем-то, нет — смею предположить, что вольтаж, частота и форма синусоиды от этого никак не зависят.

Также ни от чего не зависит и постоянство снабжения — за более чем одиннадцать лет электричество без предупреждения на моей памяти выключалось раза два или три, ненадолго. Пару раз его также отключали, предупредив за месяц-полтора — но это обычно ночью и максимум на несколько часов.

Единственное, что ещё имеет значение, так это происхождение энергии — все основные провайдеры предлагают сейчас выбор между обычным (как его тут называют, «серым») и «[зелёным](https://www.milieucentraal.nl/klimaat-en-aarde/energiebronnen/)» электричеством. Для потребителя при этом опять же ничего не меняется, но в случае «зелёного» выбора электроэнергия поступает, предположительно, от ветряных, солнечных и биоэлектростанций. Также, помнится, мне моя компания как-то раз вернула € 18 благодаря тому, что ветер в течение года был несколько сильнее ожидаемого.

## Хозяйке на заметку

А в самом начале моего пребывания здесь незнание местной специфики едва не отбросило меня в доэлектрическую эру. Во всяком случае, угроза отрезать меня от электросети содержалась в письме, присланном мне оператором сети, вскоре после того, как я вселился на первую мою съёмную квартиру.

Я ещё был не в курсе, что при этом нужно выбрать поставщика, а у поставщика — тарифный план, после чего заключить с ним контракт. Я просто пользовался электричеством, которое никуда из дома не девалось — и вот получил письмо от {{< fl "Stedin" >}}, одного из крупнейших операторов электросети, в зоне ответственности которого находился и мой дом. Он уведомлял меня о том, что я пользуюсь электричеством без контракта, и предупреждал, что, если я в течение двух недель его не заключу, подключение мне ликвидируют и восстановление обойдётся, кажется, в **€ 500**. Ситуацию я тогда быстренько уладил.

Обычно, переезжая на другой адрес, хозяева забирают существующий контракт с собой.

Кстати, согласно {{< wiki "Wet_onafhankelijk_netbeheer" "nl" "специальному закону" >}} в Голландии поставщики электроэнергии/газа и операторы электро- и газовой сети обязаны быть отдельными компаниями. При этом появляется возможность конкуренции между поставщиками в рамках одной сети (которую выбрать нельзя, она привязана к конкретному адресу).

## Подбор поставщика

Для выбора наиболее выгодного тарифа есть целый ряд сайтов, сравнивающих предложения разных провайдеров (пример [раз](https://www.overstappen.nl/energie/stroomleverancier/), [два](https://www.independer.nl/energie/intro.aspx)). Кроме того, различные потребительские группы регулярно организуют так называемые групповые закупки ([электроэнергии, газа](https://www.eigenhuis.nl/collectieve-inkoop-energie), солнечных панелей и т.п.), при которых в формате тендера подбираются наиболее выгодные условия для нескольких тысяч или десятков тысяч участников.
