---
type: post
date: "2012-04-25T00:00:00Z"
title: "Часть 2. Пуэрто-Рико и Пуэрто-де-Моган"
series: gran-canaria-2012
tags:
    - горы
    - Гран-Канария
    - Испания
    - Канарские острова
    - остров
    - путешествия
    - Пуэрто-де-Моган
    - Пуэрто-Рико
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/okag6e7g79m30434.jpg"
places:
    - place0056
    - place0057
    - place0058
---

В прошлый раз нас [занесло](0148) ~~на собачий остров~~ в страну вечного лета. Действительно, климат на Гран-Канарии меняется в течение года незначительно (хотя и меняется):

<!--more-->

{{< table "table" >}}
|Янв |Фев |Мар |Апр | Май|Июн |Июл |Авг |Сен |Окт |Ноя |Дек |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
|18,4|18,4|18,4|18,8|19,4|20,3|21,7|22,9|24,0|24,3|23,4|21,0|
{{< /table >}}

([Источник](http://www.holiday-weather.com/gran_canaria/averages/))

В то время, когда мы там были, разница между дневной (16°) и ночной (23°) температурой была довольно существенной. К тому же, на южном побережье днём непрерывно дует довольно сильный ветер — и это быстро надоедает.

## Так вот ты какой, тайм-шер {#timeshare}

Вдоволь [нагулявшись по дюнам](0148), мы решили провести вечер в праздном ничегонеделании. Плайя-дел-Инглес, как почти и весь Маспаломас, имеет чисто туристическое предназначение: весь район состоит из отелей, ресторанов, баров и торговых центров (которые на испанском зовутся {{< fl "Centro Comercial" >}}, или просто {{< fl "C.C." >}}).

В близлежащем торговом центре нас поймал какой-то азиат (китаец?), который бойко совал нам какие-то лотерейные карточки, мол, «просто сотрите вот тут, это же ничего не стоит». Тут же оказалось, что мы выиграли какой-то нешуточный суперприз, а именно 601 евро ({{< fl "«I'm very happy, my friend, because I will get 50 euros for this»" >}}), за этим призом нужно быстренько сгонять, вот тут буквально за углом стоит бесплатное такси, это отнимет у вас минут двадцать от силы, вас уже прямо после этого привезут обратно… «Китаец» тараторил и тараторил, а у меня в голове уже стабильно горела красная лампочка. Я ведь родом из СССР, и подобных продавцов бесплатного сыра встречал на своём веку не раз и не два.

Пообещав азиату, что мы сейчас вот буквально вернёмся, и попросив, чтобы он никуда не уходил, мы скрылись в прохладной темноте торгового центра; это просто замечательно, что у тамошних торговых центров много входов и выходов. Моя интуиция меня не подвела: как нам впоследствии объяснили, это и есть пресловутый тайм-шер, развод состоятельных, но с размякшим от отдыха мозгом и потому доверчивых туристов на время и, если повезёт, на немалые деньги. Клиента привозят в офис на сеанс по промывке мозгового вещества, который длится вовсе не двадцать минут (включая дорогу), а часа три. Там ему долго «объясняют» всякие мутные схемы совместного, якобы очень дешёвого, владения жилплощадью в данном райском местечке. Если клиент доходит до необходимой кондиции и подписывает кабальные условия, он попадает на многие тысячи евро ежегодно, не получая взамен почти ничего.

Азиата мы видели ещё однажды. Он сделал вид, что с нами не знаком, отвернувшись. Поневоле задумаешься, насколько собачьей работой занимаются иные люди на этом острове. Но каждый выбирает по себе…

## When in Rome, do as the Romans do {#when-in-rome}

Удачно избегнув расставленных силков, мы осуществили запланированную посадку в одном из многочисленных уютных баров.

Коктейли, да и вообще выпивка в барах, довольно дорогие, сказывается обилие богатых туристов из Германии и скандинавских стран.

Ещё в самолёте мы обратили внимание на преобладание среди пассажиров людей пенсионного возраста — людей моложе сорока можно было сосчитать по пальцам. В точности та же картина наблюдалась и в городе, и на пляже: молодёжь среди отдыхающих отсутствует как явление. Нам сказали, что в это время сюда действительно приезжают только пожилые люди (почему?), а молодняк проявляется в основном летом. Не то чтобы нас это сильно расстраивало, но найти подходящую компанию не представлялось возможным.

По вечерам в ТЦ открывалась танцплощадка с соответствующей отдыхающему контингенту «живой» музыкой:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/okag6e7g79m30434.jpg" >}}

Наш сеанс бар-сёрфинга закончился в одном баре, где нам повезло познакомиться с англичанкой по имени {{< fl "Lisa" >}}. Этот бар расположен на самом краю торговой зоны, видимо, поэтому мы были единственными клиентами — мы разговорились и проговорили весь вечер.

История Лизы сама по себе примечательна: она приехала на Гран-Канарию отдыхать, а потом внезапно решила остаться. За те шесть лет, что она тут живёт, она не покидала остров ни разу, ибо, как она объяснила, не любит ни самолётов, ни кораблей, а поезда туда пока не ходят. Нашла себе работу барменом (барвуменом?), снимает в Маспаломас отдельный дом с садиком и бассейном за 600 евро в месяц и регулярно принимает всевозможных гостей из Великобритании. Довольна своим уделом и обратно не собирается.

Благодаря Лизе мы получили уйму практической информации из первых рук. Более того, она при нас позвонила своему знакомому гиду и нагрузила нас ещё большим количеством полезных сведений. В частности, именно она разъяснила нам пакостную природу тайм-шера и тех, кто его навязывает.

Она также сообщила нам, что раньше такого сумасшедшего ветра на побережье не было, и появился он лишь несколько месяцев назад. И действительно, на тех открытках с видом нашего пляжа, которые я видел, отсутствуют ограждения из ткани вокруг зонтичных полей — видимо, их возвели для защиты дорогих клиентов (**€ 9** в день за зонтик и два лежака) от песка недавно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dfp3jcn54zpv1046.jpg" >}}

## Горы! {#mountains}

Наслушавшись рассказов об удалённых достопримечательностях острова, мы решили взять напрокат машину прямо на следующее же утро.

Прокатные конторы (rent-a-car) расположены в Маспаломас чуть гуще, чем везде. Я просто зашёл в ту, что находилась прямо в нашем отеле. Говорят, что в разгар сезона взять машину напрокат может быть довольно сложно, но март здесь не то чтобы мёртвый сезон, — так, полуживой. Нам досталась изрядно потрёпанная, но бодрая Renault Clio (с **200+ тыс. км** на спидометре):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ogx6np6u0mwe2786.jpg" >}}

Мы вырулили из Маспаломас и, с непривычки к гран-канарским дорогам не без некоторых навигационных трудностей, поехали по {{< fl "C812" >}} на запад.

Лирически отступая, надо заметить, что у меня не было практически никакого опыта вождения по горному серпантину. Я, более того, даже и пассажиром-то не так уж много гор повидал. Я получил несколько боевых уроков во время предыдущей [бельгийской эпопеи](0144), но Арденны, конечно, не идут ни в какое сравнение с грядами этого острова.

Теперь, будучи ветераном, я могу посоветовать:

 * Быть очень осторожным и терпеливым, помнить, что тише едешь — меньше шансов лежать на дне ущелья.
 * Быть внимательным, сигналить, приближаясь к повороту дороги с сужением и ограниченной видимостью.
 * Ездить исключительно в дневное время, хотя бы поначалу. Освещения на этих дорогах не предусмотрено.
 * Стараться по возможности ездить с отпущенным сцеплением и тормозить двигателем.

Ну вот, инструктаж по технике безопасности получен, можно выезжать на серпантин.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fe7n4rseeeom0228.jpg" >}}

Поначалу с непривычки охватывает чувство восторга от увиденного и начинает слегка кружиться голова — виды открываются просто волшебные:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/trnjq84rk0mp1504.jpg" >}}

На узкой дороге периодически встречаются специальные «карманы», где можно безопасно остановиться, и это очень хорошо придумано.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0kpirrztlt260822.jpg" >}}

На картинке выше можно заметить велосипедиста: их на горных дорогах великое множество, ползущих в гору и несущихся вниз. Они — ещё одна причина быть осторожнее на поворотах: благодаря своей маневренности, они, в отличие от машин, могут разгоняться до значительных скоростей (**50-60 км/ч** — легко).

Порой среди всей этой красоты можно заметить забавные артефакты, как, например, вот этот отель с видом на склон горы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mlq0ik528ilj1771.jpg" >}}

## Пуэрто-Рико {#puerto-rico}

У Гран-Канарии есть одноимённый с островом в Карибском море город — Пуэрто-Рико ({{< wiki "Puerto_Rico_de_Gran_Canaria" "en" "Puerto Rico" >}}, по-испански «богатый порт»). Это, собственно, скала, облепленная множеством белённых домов:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/m65f9y40s8ej0955.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/7pzrkvag9g993107.jpg" >}}

Инвентарь всегда под рукой — дворник подметает тротуар веткой пальмы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0txxv4ntwymy0450.jpg" >}}

Пуэрто-Рико намеренно создавался как курортный городок, он расположен на побережье и располагает отличным песчаным пляжем. Ничем, впрочем, не отличающимся от пляжей всех остальных прибрежных городов острова.

## Пуэрто-де-Моган {#puerto-de-mogan}

Ещё немного на запад по горам…

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kur3bp11g3t73570.jpg" >}}

… и мы прибываем в Пуэрто-де-Моган ({{< wiki "Puerto_de_Mogán" "en" "Puerto de Mogán" >}}, «Моганский порт»), столь же живописный, как и Пуэрто-Рико. Его принято называть здесь «маленькой Венецией», благодаря каналам, подпитываемым морской водой из залива.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jabxs48fv4bl0258.jpg" >}}

В моменты отлива каналы заметно мельчают, местами обнажая дно. Мне показалось, что если это и Венеция, то совсем-совсем крохотная, но тем не менее уютная.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jm5gyn1avlmv2508.jpg" >}}

Городок этот тоже под завязку забит туристами, со всеми причитающимися атрибутами.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/4zcgjdyv33gl1512.jpg" >}}

По определению здесь имеются порт и пляж. Из Пуэрто-Рико до Пуэрто-де-Могана можно добраться по воде, на пароме — нам говорили, что это стоит попробовать. И мы бы обязательно это сделали (тем более, что на пароме, который мы видели, было написано, что у него прозрачное дно), но мы приехали на машине, и девать её нам было некуда, да и не хотелось.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e3d4d98xgaeu1641.jpg" >}}

Вода очень красивого бирюзового цвета, и очень чистая.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/9qrw91cs9ygm0650.jpg" >}}

В ней, соответственно, полно крупной рыбы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sirl9bk1bb4i2365.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/94qqcktue4ya2116.jpg" >}}

В [следующий раз](0150) мы поедем дальше в горы, посетим столицу острова Лас-Пальмас и город со смешным именем Аргуинегуин.
