---
type: post
date: "2013-06-05T00:00:00Z"
title: "Обзор колонок M-Audio Studiophile AV 40"
tags:
    - анбоксинг
    - гаджеты
    - железо
    - звук
    - колонки
    - обзор
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yv8vhr4v0bm90850.jpg"
---

Мыкался-мыкался я со встроенной в мой [iMac](0120) акустикой, которая, несмотря на восторги маркетологов Apple и даже два 17-ваттных усилителя, явно оставляет желать лучшего. Вот и [подключение по Bluetooth](0141) к AV-ресиверу сделал уже, а счастья всё равно нет. Неудобно каждый раз заводить двухсотваттный ресивер, да и у лоджитековского адаптера есть один недостаток — уровень выходного сигнала у него очень низкий, поэтому после включения надо каждый раз долго крутить регулятор громкости ресивера, поднимая уровень до -20 дБ.

<!--more-->

В общем, стало мне ясно как день, что нужна нормальная, качественная, компактная и активная (ещё один усилитель мне совсем ни к чему) акустика.

Я переслушал в магазине уйму компактных колонок и заключил, что дешевле 200 евро ловить там практически нечего. Кроме, разве что, [Harman Kardon SoundSticks III](http://www.engadget.com/products/harman-kardon/soundsticks/iii/) (от € 150), но к формату 2.1 (с сабвуфером) у меня душа как-то не лежит. Супербасов для изведения соседей мне не надо, драм-н-бэйс я не слушаю и лишней коробки под ногами не хочу. В сегменте 200—300 евро доминирует Bose — незаслуженно дорогая акустика, звук которой мне вообще не нравится (слишком жёсткий и ненатуральный, инструменты звучат совершенно неестественно). Колонки за 400—500 звучат хорошо, но мне кажется глупостью тратить такую сумму на компьютерную акустику.

В конце концов я неожиданно набрёл на студийные мониторы  [M-Audio Studiophile AV 40](http://www.m-audio.com/products/view/studiophile-av-40). Отзывы им давали прямо-таки восторженные, да и марка M-Audio мне знакома по моему студийному прошлому — очень известная и с хорошей репутацией.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yv8vhr4v0bm90850.jpg" >}}

Цена же при этом более чем доступная, в Интернет-магазине я нашёл их за € 109, включая доставку. Дизайн у них, правда, аскетичный, никакого красного дерева или кожи молодого дракона, но мне ведь «ехать, а не шашечки».

Интернет-магазин обещал возможность невозбранного возврата товара в течение 60 дней, так что я решил рискнуть и купить кота в мешке.

Заказ привезли, как и обещали, на следующий день. Коробка выглядит несколько крупноватой для настольных колонок, вот она в сравнении с кредиткой:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3voqhij451qo2722.jpg" >}}

После вскрытия выяснилось, что в магазин напихал в неё уйму защитной пузырчатой плёнки, на всякий случай.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xeipdh3xranh2250.jpg" >}}

Вторая коробка, столь же невзрачная. Магазин вложил свою наклейку (для истинных фанатов, ага):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zhwryyet5vc92926.jpg" >}}

Третья коробка — уже настоящая, с картинками:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3806w8mr4ckc2127.jpg" >}}

Всё очень тщательно и аккуратно упаковано, каждая колонка отдельно:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e1f9gvoe0bhh2617.jpg" >}}

Всё содержимое упаковки в распакованном виде: две колонки, две полиуретановые наклейки на дно колонок, три провода (джек-джек, джек-тюльпаны и двойной провод с залуженными концами для подключения правой колонки к усилителю в левой), паспорт и брошюрка по подбору и настройке мониторов:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/inukxzljg4j50458.jpg" >}}

Левая колонка главная: в ней находится усилитель. Спереди, кроме ВЧ- и НЧ-динамика (на сленге твитера и вуфера, соответственно), регулятор громкости с кольцом, светящимся голубым светом, когда питание включено, дополнительный вход ({{< fl "Aux In" >}}) и выход на наушники, оба 3,5-мм гнёзда.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/x2lr4jzg5ap63032.jpg" >}}

Левая колонка, вид сзади: видно отверстие фазоинвертора, балансный стереовход (два 6,3-мм гнезда) — атрибут, явно указывающий на студийное назначение колонок, обычный стереовход RCA («тюльпаны»), пружинные зажимы выхода на правую колонку, выключатель питания (да, здесь он расположен сзади) и сетевой шнур:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/9szlden4fd301379.jpg" >}}

К расположению выключателя питания у меня претензий нет, колонки всё равно включаются автоматически при включении компьютера при помощи «умного» удлинителя. А вот за то, что блок питания встроен, большое человеческое спасибо разработчикам, а то от всех этих отдельных адаптеров уже деваться некуда.

Правая колонка, вид спереди — кроме динамиков нет ничего:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/u6haes9fzocw2199.jpg" >}}

Вид сзади. Фазоинвертор и вход, подключаемый к выходу на левой колонке:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/447qor1q9h371885.jpg" >}}

Подключение колонок — дело совершенно нехитрое. Для удобства я подключил колонки через внешнюю звуковую карту Creative Xmod X-Fi, завалявшуюся у меня с давних пор. На ней есть большой регулятор громкости, при нажатии на который ещё и отключается звук (mute). Вот финальный результат (Creative X-Fi — слева):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0g2s9qhv194c2927.jpg" >}}

Неожиданно очень интересной и полезной оказалась приложенная брошюрка, посвящённая выбору, установки и настройке колонок в студии.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yb1p2xfx1cuc0238.jpg" >}}

В ней, как ни странно, практически нет рекламы M-Audio, а всё сплошь практические советы по правильному расположению мониторов в студии, устранению паразитных вибраций и лишних отражений звука и т. п.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f4tj84kvuea92976.jpg" >}}

С интересом прочитав её целиком, я понял, что идеальной конфигурации мне не достичь. Колонки должны располагаться на стойках, не менее 30 см от задней стены и с разным расстоянием до задней и до боковой стены, на высоте уха слушателя, образуя с его головой равносторонний треугольник и т. п.

Тем не менее, звучанием я крайне доволен — на них звучит всё превосходно, как музыка на живых инструментах, так и рок, и электронная. Сделаны они явно очень добротно и со знанием дела, в паспорте приведены сухие подробности об используемых материалах, АЧХ и даже блок-схема, без всякой маркетинговой шелухи.

**Добавлено:** примерно та же информация доступна на [сайте M-Audio](http://apps.avid.com/monitors/).

## Технические характеристики

{{< table "table" >}}
| Параметр                  | Значение                                                                                                                                          |
|---------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| НЧ-динамик                |4", с полипропиленовым покрытием и магнитной защитой                                                                                               |
| ВЧ-динамик                |1", шёлковый диффузор, с магнитной защитой                                                                                                         |
| Частотный диапазон        |85 Гц — 20 кГц                                                                                                                                     |
| Граничная частота фильтра |2,7 кГц                                                                                                                                            |
| Звуковое давление         |101,5 дБ @ 1 м                                                                                                                                     |
| Отношение сигнал-шум      |< 90 дБ (взвешенное)                                                                                                                               |
| Динамическая мощность     |Долговременная 15 Вт на канал                                                                                                                      |
| Входной импеданс          |20 кОм балансный, 10 кОм обычный вход                                                                                                              |
| Чувствительность          |Розовый шум с амплитудой 100 мВ на входе соответствует звуковому давлению 90 дБА на расстоянии 1 м при максимальном положении регулятора громкости |
| Размеры                   |8,75" × 6" × 7,25" (22,2 × 15,2 × 18,4 см)                                                                                                         |
| Вес                       |6,34 кг                                                                                                                                            |
{{< /table >}}

## Резюме

### Плюсы

* Очень чистый, естественный, натуральный звук.
* Отличный частотный диапазон (85 Гц — 20 кГц) без сабвуфера.
* Компактные и при этом с хорошим запасом мощности (15 ватт долговременная — более чем достаточно для рабочего стола).
* Встроенный блок питания.
* Дополнительный вход и выход на наушники на передней панели.
* Балансный вход для подключения к микшерной консоли.
* Именитый производитель и (как следствие) отличное качество сборки.
* Отличная цена для всего вышеперечисленного.

### Минусы

* Незамысловатый дизайн.
* Выключатель питания на задней стенке может оказаться неудобным.
* Отсутствуют средства эквализации звука (для студийных мониторов их и не требуется, но кому-то, возможно, они нужны).

**См. также**: [Устранение щелчка при выключении колонок M-Audio Studiophile](0198)
