---
type: post
date: "2018-06-21T00:00:00Z"
title: "Интернет в полгигабита"
tags:
    - Интернет
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/atqcdi8ojume2133.png"
---

После нашего [переезда](0221) в Хаутен из Амерсфорта мне пришлось поменять провайдера, поскольку прежний в этом регионе услуг не предоставлял. В своё время у меня скорость росла с **20** Мбит/с до **[50](0100)**, а потом и до **100**, и на что-либо меньшее я уже был несогласный.

Как и в амерсфортской квартире, у нас в дом уже было заведено оптоволокно и висел модем, так что оставалось лишь выбрать провайдера из не очень длинного списка доступных. К слову, довольно неплохой сервис для сравнения различных пакетов и тарифных планов для оптоволокна: [www.glasvezel-vergelijken.nl](https://www.glasvezel-vergelijken.nl/).

Он позволяет подобрать оптимальный план для конкретного адреса, чем я тогда и воспользовался, остановив свой выбор на {{< fl "KPN" >}} («королевский» телеком-провайдер, аналог российского Ростелекома) и пакете с кабельным ТВ и **100 Мбит/с** Интернетом. Удовольствие, надо сказать, не из дешёвых — здесь вообще тарифы на связь заметно выше, чем в России — в месяц пакет обходился примерно в **€70**, и телевидение составляло значительную часть этой суммы. С другой стороны, тариф включал в себя дополнительные плюшки, такие как бесплатный аккаунт {{< fl "Spotify Premium" >}}, отдельные декодеры для двух ТВ и возможность записывать любую программу на сервере {{< fl "KPN" >}} для последующего просмотра.

Время шло, и четыре года спустя провайдер прислал мне уведомление, что они вскоре собираются поднять цены аж на пять евро сразу. Ну уж фиг, подумал я, и вновь пошёл на вышеупомянутый веб-сайт.

И что же? Оказалось, что за чуть меньшую сумму, чем сейчас, я могу проапгрейдить своё соединение до **500 Мбит/с** и даже сохранить аккаунт {{< fl "Spotify" >}} (которым активно пользуюсь на нескольких устройствах), при этом мне нужно лишь пожертвовать вторым ТВ-декодером (я им и так практически никогда не пользовался) и проводным телефоном (который я даже никогда не подключал, ибо кому он в наше время нужен).

И вот, вуаля — честные полгигабита в секунду!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/atqcdi8ojume2133.png" "«Быстрее, чем у 99% в Нидерландах»." >}}

Правда, не обошлось и без заморочек. В момент, когда мне пришло сообщение, что новый план вступил в силу, в доме пропал Интернет, совсем. Служба техподдержки провайдера позадавала мне вопросы и заключила, что отказал модем. Мне такое совпадение показалось слижком уж невероятным, особенно учитывая, что модем оптический, а не проводной — чем они его могли убить? Но ладно, решил я, посмотрим, что будет, когда его заменят.

Загадка разъяснилась на следующий день, когда техник установил новый девайс, выглядящий почти один-в-один как прежний, за исключением надписи {{< fl "Gigabit" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xhiqu6ktr06y1749.jpg" "Гигабитный оптоволоконный модем." >}}

Очевидно, старый модем не поддерживал такую скорость и поэтому просто отказался работать.
