---
type: post
date: "2019-09-04T13:44:59+02:00"
title: "The Economist: Амстердам на четвёртом месте в рейтинге безопасности городов мира"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - СМИ
    - рейтинг
    - The Economist
    - безопасность
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f8ifywom5oeq3296.jpg"
---

На прошлой неделе {{< fl "The Economist" >}} [опубликовал](https://safecities.economist.com/safe-cities-index-2019/) рейтинг 60 крупнейших городов мира: {{< fl "The Safe Cities Index 2019" >}} ([64-страничный PDF](https://safecities.economist.com/wp-content/uploads/2019/08/Aug-5-ENG-NEC-Safe-Cities-2019-270x210-19-screen.pdf)).

В комплексном рейтинге безопасности, составленном на основе четырёх индивидуальных (безопасность «цифровая», здравоохранения, инфраструктуры и личная), нидерландская столица заняла четвёртое место.

Документ получился довольно интересным.

<!--more-->

На первом месте в общем рейтинге японская столица **Токио**, на втором **Сингапур**, а на третьем опять же японская **Осака** (главным спонсором рейтинга была японская {{< fl "NEC Corporation" >}}, но это, *конечно же*, простое совпадение).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wuqdo4pa253w1475.png" "Первые 30 строчек рейтинга безопасных городов — Амстердам выделен цветом. Таблица из рейтинга The Economist." >}}

## Основные положения документа

* Человечество предпочитает жить в городах: сейчас городское население составляет **56%**, к 2050 году ожидается, что этот показатель будет 68%.
* Процесс урбанизации особенно интенсивен в развивающихся частях мира.
* Смысл составления {{< abbr "SCI" "Safe Cities Index" >}} — измерение так называемой «городской устойчивости» («{{< fl "urban resilience" >}}»), способности городской среды оправляться от неблагоприятных воздействий.
* Мера «городской устойчивости» зависит от безопасности жизни в городе.
* В первой десятке **шесть** городов из азиатско-тихоокеанского региона, **два** европейских (Амстердам и Копенгаген) и **два** североамериканских (канадский Торонто и Вашингтон).
* Результаты {{< abbr "SCI" "Safe Cities Index" >}} распределены по рейтингу неравномерно: много городов находится в верхней его части, а результаты по оставшимся сильно варьируются.
* Есть сильная корреляция между средним уровнем дохода города и его местом в рейтинге. Города с низким доходом и/или низкими политическими амбициями расположены ниже.
* Прозрачность и доступность информации (такой как показатели коррупции) имеют не меньшее значение, чем достаток.
* Лучшая безопасность обычно означает лучшую подготовленность, например, более продвинутую инфраструктуру.
* Для улучшения ситуации разумно использовать естественные ресурсы города, а также стимулировать создание городских сообществ для разрешения кризисных ситуаций.

## Индивидуальные показатели

Для вычисления общего рейтинга составители использовали четыре индивидуальных:

* {{< fl "Digital security" >}}, «цифровая безопасность» — способность противодействовать атакам и компьютерным вирусам. Амстердам на **14** месте.
* {{< fl "Health security" >}}, «безопасность системы здравоохранения» — доступность и качество медицинских услуг, а также экологическая обстановка: качество продуктов питания, воды и воздуха. Амстердам на **4** месте.
* {{< fl "Infrastructure security" >}}, «безопасность инфраструктуры» — удобство транспортного сообщения, приспособленность для пешеходов, наличие систем информирования населения в случае ЧП и т.д. Амстердам довольно низко, **16** место.
* {{< fl "Personal security" >}}, «личная безопасность» — эффективность работы полиции, преступность, коррумпированность, вовлечённость населения в поддержание правопорядка, использование наркотиков. У Амстердама **9** место.

В целом можно отметить, что, хотя у нидерландской столицы порой не самые выдающиеся показатели, по индивидуальным метрикам она всё же находится намного выше среднего.

## А что там у русских?

Москва заняла довольно высокое, на мой взгляд, **37** место в общем зачёте. Индивидуальные показатели следующие:

* Цифровая безопасность: **54** место (из 60, напомню), всё очень плохо.
* Безопасность здравоохранения: середина, **30** место.
* Безопасность инфраструктуры: тоже недалеко, **32** место.
* Личная безопасность: **39** место (что, по моему скромному мнению, даже немного завышено).

Очень интересно было бы увидеть более обширный рейтинг, а не только по крупнейшим городам.
