---
type: post
date: "2017-03-14T00:00:00Z"
title: "Горы: Ле-Сибель, Франция"
tags:
    - горы
    - зима
    - Ле-Сибель
    - снег
    - сноуборд
    - спорт
    - Франция
    - винтерспорт
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pmgzrxf771ss3359.jpg"
places:
    - place0280
    - place0279
    - place0278
---

Так, знаете, понравилось [в горах](0306), что решил я это дело повторить. До следующего сезона ещё почти год, так что нужно успевать в этом, — думал я, — в конце концов, я вольный фрилансер или ~~тварь дрожащая~~ батрак какой-нибудь?

Была для возвращения в горы и ещё одна, не менее веская, причина: недавно я обзавёлся экшн-камерой {{< fl "GoPro Hero 5" >}}. Её нужно было испытать!

<!--more-->

Сказано — сделано: нашлось недорогое предложение в горнолыжный курорт Ле-Сибель ({{< wiki "Les_Sybelles" "en" "Les Sybelles" >}}), Франция, на восемь дней (из них шесть для катания). Это очень близко к прошлому месту, [Ла-Плани](0306), по прямой там между ними всего около 40 км. Помня о том, как удобно было жить рядом со склоном, я выбрал отель в деревне Ле-Боттьер ({{< fl "Les Bottières" >}}) — как утверждалось, в 50 метрах от ски-лифта (это оказалось не вполне правдой, но об этом ниже).

Забегая вперёд, скажу, что чертовски [прав](http://www.kulichki.com/vv/pesni/v-suetu-gorodov-i.html) был Владимир Высоцкий: лучше гор могут быть только горы, на которых ещё не бывал!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pmgzrxf771ss3359.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

## Дорога {#way-there}

В этот раз поехали на своей машине, благо зимняя резина уже [была установлена](0304). Благодаря недавнему опыту я также заранее озаботился *цепями для колёс* — как впоследствии выяснилось, очень даже не зря. Расстояние от нас до Ле-Сибель около **1100 км**, теоретически без остановок можно домчать часов за десять.

Погрузив заранее купленные продукты, сноуборд и зимние вещи, около полшестого утра мы отправились в южном направлении: во Францию через Бельгию и Люксембург.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gvn6yu16hzvr2842.jpg" "Утро туманное, утро седое." >}}

Вообще говоря, дорога «туда» не вызывала никаких ассоциаций с зимой и снегом — что у нас в Нидерландах, что в Бельгии, что в Люксембурге стояла настоящая весенняя погода с температурой выше **+10 °C**. Первые километров восемьсот мы промчали без сучка, без задоринки, лишь пару раз остановившись выпить кофе и удовлетворить прочие насущные потребности.

Бо́льшая часть пути по территории Франции пролегает по платной трассе — с покрытием отличного качества и лимитом скорости в **130 км/ч**. Но, уже подъезжая к Альпам, в районе Лиона, мы вдруг застряли, и чуть позже поняли, из-за чего: пункт оплаты явно не справлялся с потоком машин, из-за этого образовалась пробка километров на пятнадцать:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e23xji77kiew3407.jpg" "Злополучный пункт оплаты." >}}

В итоге мы потратили около часа времени в этом дурацком месте, — и это для того, чтобы заплатить **€2,20**! В сумме же плата за проезд по Франции составила около **€50** в одну сторону.

## Ле-Боттьер {#les-bottieres}

В Ле-Боттьер доехали засветло — и это было очень здорово, поскольку петлять по горному серпантину в полной темноте — удовольствие сомнительное, — в сумме потратив на дорогу двенадцать часов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qq046byoq3t42925.jpg" "Ле-Боттьер, наш отель." >}}

Отель достался нам очень бюджетно-зажимистый, в котором за каждую ерунду нужно было доплачивать: за интернет, сауну, телевизор в номере, даже за полотенца и постельное бельё. Но это было не самое плохое.

Хуже всего было то, что снега в деревне практически не было!

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6sluopkwp6rs2205.jpg" "Ле-Боттьер, вид с балкона отеля." >}}

На фото выше тот самый подъёмник в 50 м от гостиницы, но он, естественно, закрыт, потому что без снега пользоваться им невозможно. Всё это навевало неприятные предчувствия. И чего мы сюда припёрлись, — думал я, глядя на голую землю, которая вот-вот покроется, казалось, зелёной травой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ndud31q1v2fv2313.jpg" "Ле-Боттьер." >}}

Оказалось, что всё не так плохо. Ле-Боттьер расположен на высоте **1300 м**, а уже в Ле-Корбье ({{< wiki "Le_Corbier" "en" "Le Corbier" >}}), что на двести пятьдесят метров выше (**1550 м**) снега было полным-полно. Ещё больше его было в Ля-Туссюр ({{< wiki "Fontcouverte-la-Toussuire" "en" "La Toussuire" >}}, **1750 м**), расположенном между нами и Ле-Корбье. Ввиду отсутствия снега у нас, туда из Ле-Боттьер трижды в день ходил бесплатный автобус. Вот такая ирония судьбы: отель должен был быть в пятидесяти метрах от ближайшего подъёмника, а оказался в восьми километрах. Ну да ладно, такие вещи невозможно предвидеть.

По сравнению с прошлым разом солнце вставало раньше, около половины восьмого:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1xwdj0n0qf690427.jpg" "Ле-Боттьер. Рассвет." >}}

## Ля-Туссюр {#la-toussuire}

Любопытный факт: всё герметически запакованное при *нормальном* атмосферном давлении в горах раздувается и вспухает, причём, чем выше, тем сильнее:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pzgbqq3vspos1403.jpg" "Раздувшаяся упаковка Pringles." >}}

Первые пару дней погода стояла солнечная, *невыносимо* солнечная: температура в тени добиралась до **+10-12 °C**. Даже не передать, насколько жарко было в полном зимне-спортивном обмундировании.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/z424lddfxe423490.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

Снег это тоже терпел с трудом. Бесснежных мест со временем становилось всё больше, и, в отличие от [Ла-Плани](0306), я ни разу не видел, чтобы ситуацию пытались исправить снежными пушками.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1jef5ax48nq72251.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

Из-за недостатка снега часть склонов была постоянно закрыта — например, те же, ведущие в Ле-Боттьер. Это можно было, как обычно, увидеть на интерактивных картах, установленных в популярных местах.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uzjbnpsbtx110678.jpg" "Интерактивная карта курорта." >}}

Глядя на медленно тающий на солнце снег, который местами уже начинал перемешиваться с землёй, мы спрашивали себя, что же будет дальше.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ubbtyqn8626t1972.jpg" "Ле-Сибель." >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/utfhzwsci24b3557.jpg" "То ли санки, то ли лодка." >}}

Ещё одним досадным последствием хорошей ясной погоды было огромное количество катающейся публики, в особенности, детей, змейкой катающихся за тренером на каждом склоне. Временами приходилось стоять в очереди на подъёмник минут по пятнадцать.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ozutscbnpvpf0828.jpg" "Очередь на ски-лифт." >}}

Но, несмотря на пронзительно-синее небо и палящее (на такой-то высоте) солнце, метеорологи утверждали, что на третий день должен был выпасть снег, много снега. Вы не поверите — оказывается, прогнозы погоды иногда сбываются. 28 февраля, строго по расписанию, небо затянулось облаками вперемешку с туманом, у нас внизу в деревне моросил противный мелкий дождик.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bth9qq8dj13o2400.jpg" "Ле-Боттьер." >}}

Бесплатным автобусом мы больше не пользовались, предпочитая проехать десять минут до Ля-Туссюр на машине и иметь полную свободу действий. Вверху в горах туман был уже настолько густой, что видимость упала метров до 100-200:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/btr20da8u74l1676.jpg" "Туман в Ля-Туссюр." >}}

Что вкупе с полным отсутствием солнца (наконец-то!) добавляло острых ощущений начинающим сноубордистам. Ветер тем временем всё усиливался, наконец-то начал идти снег, и после обеда в Ля-Туссюр позакрывали все лифты на склоны выше 2000 м. Плюсом в этом было то, что народ практически рассеялся, разойдясь кто по барам-ресторанам, кто домой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6g4sozo38ytx2757.jpg" "Туман в Ля-Туссюр." >}}

Но кататься с пары коротких склонов было неприкольно, так что мы собрались и поехали дальше, в Ле-Корбье, где почти все подъёмники продолжали работать.

## Ле-Корбье {#le-corbier}

Пару часов спустя там началась самая настоящая метель.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t6vjg8a60gzq0192.jpg" "Метель в Ле-Корбье." >}}

На склонах не осталось уже почти никого, кроме нас и отдельных групп детишек из горнолыжной школы, стоически сносивших ураганный ветер и снег, иголками колющий лицо.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/4q9t19fagjxr2006.jpg" "Метель в Ле-Корбье." >}}

Наверху же уже в двадцати метрах не было видно буквально ничего, так что кататься приходилось, можно сказать, на ощупь. Это было страшновато и весело одновременно. Ориентирами служили лишь пластиковые прутья по краям склонов, а в целом куда ехать было, в общем-то, без разницы — перед глазами была одна лишь белая пелена. Один раз, спускаясь, я почему-то потерял равновесие и сел на снег — оказалось, что я на самом деле остановился, но совершенно этого не заметил. Это было очень смешно.

Для чего мы так упорствовали? Просто я знал, что, если научиться контролировать сноуборд в *таких* условиях, после этого что угодно уже будет казаться пустяком. Так оно впоследствии и вышло.

В конце концов подъёмники закрыли и в Ле-Корбье, не дожидась конца дня ~~и того, чтобы кто-нибудь убился~~, потому что ветер усилился настолько, что было просто трудно стоять на месте. Пришлось собираться домой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jdbtymxqza2y2962.jpg" "Метель в Ле-Корбье." >}}

Стоянка была вся завалена снегом, и, наскоро сметя сугробы с машины и запрыгнув в неё, мы попробовали тронуться, но машина буксовала на месте. В этот момент очень кстати пришлись заранее купленные цепи. С ними ехать по снегу оказалось проще простого.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nk7bt2q0ah490216.jpg" "Цепи противоскольжения." >}}

## Снег! {#snow}

На следующее утро, первое марта, вид с балкона было не узнать. Снега было в изобилии даже под нашим подъёмником:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qhaz6164a5ol1360.jpg" "Ле-Боттьер, вид с балкона отеля." >}}

Мы наивно надеялись, что его наконец-то включат, но этого не случилось ни в тот день, ни после. Видимо, уже лень было с ним возиться — и так весна на носу.

Снег шёл всю ночь и ещё потом полдня, всего выпало его, наверное, с полметра.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b7xj6tjkztnt0315.jpg" "Ле-Боттьер, паркинг отеля." >}}

В Ля-Туссюр все эти упавшие с неба полметра лежали девственной целиной. У меня вообще сложилось впечатление, что за снегом в Ле-Сибель практически не ухаживают — не включают снежные пушки, не засыпают «плеши» и ямы, не разравнивают ратраками — огромный контраст с [Ла-Планью](0306). Вместо этого предпочитают просто закрывать склон, перегородив его баннером. Впрочем, справедливости для, один раз, в последнее утро, мы обнаружили разровненные склоны.

Но в то утро после снегопада мы вдоволь порезвились — впервые — во {{< wiki "Фрирайд_(горные_лыжи_и_сноуборд)" "ru" "фрирайде" >}}, он же «офф-пист» ({{< fl "off-piste" >}}), по мягчайшему свежевыпавшему снегу. Который, в принципе, мало отличался от снега на «подготовленных» склонах.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/8j4vxq7m5vci1070.jpg" "Офф-пист в Ля-Туссюр." >}}

Это было суперздо́рово. Оказывается, сноуборд весьма резво скользит по самому мягкому и глубокому снегу, легко набирая скорость на уклонах. Самое же главное при офф-писте — не падать, потому что после этого подняться в рыхлом снеге ох, как нелегко.

К сожалению, с такой погодой снег остаётся мягким очень недолго, уже на следующее утро весь он покрылся жёсткой коркой, кататься по которой было не очень приятно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xhusf29km7df0442.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

А ещё в то утро пришёл густой туман. Внизу, в Ле-Корбье, он клубился отдельными облачками.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/h4cycu7za0rq3488.jpg" "Туман в Ле-Сибель." >}}

А выше превращался в сплошную, почти непрозрачную завесу. Тут и опыт ураганного катания пригодился.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/c4zk1o7cb56l2485.jpg" "Туман в Ле-Сибель." >}}

Но, по сравнению с тем днём, тут хотя бы снег под ногами был виден, это большой плюс.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yteuzef8ujse2489.jpg" "Туман в Ле-Сибель." >}}

## GoPro Hero 5 {#gopro-hero-5}

Пару слов об упомянутой мной камере. [GoPro Hero 5](https://shop.gopro.com/EMEA/cameras/hero5-black/CHDHX-501-master.html) — самая последняя-распоследняя модель этой популярной экшн-камеры, купленная по случаю крупной распродажи в «МедиаМаркте». По сравнению с предыдущими версиями в неё напихали много штук разной степени полезности: тачскрин, голосовое управление, стабилизацию при видеосъёмке, водонепроницаемость без внешнего чехла (благодаря чему камера стала намного компактнее), поддержку 4K-видео.

Я перепробовал несколько способов крепления этой штуковины: на шлеме, на специальной «сбруе» на груди, в руках на селфи-палке. При катании на сноуборде наилучшие результаты съёмки обеспечивает первый — на шлеме. В комплекте с «ГоуПро» идёт специальный кронштейн с изогнутой самоклеящейся поверхностью, формой как раз подходящей к передней части шлема.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mtdjptofiuzu2761.jpg" "Автор в роли видео-оператора." >}}

Поначалу у меня были сомнения в надёжности такого соединения, но ребята в {{< fl "GoPro" >}} знают своё дело — кронштейн приклеивается просто намертво. Несмотря на периодические удары выступающей камерой о скобу ски-лифта (о торчащей камере нужно постоянно помнить, садясь и сходя с лифта) и один полный кувырок через голову, он сидит так же плотно, как и в начале.

Одной из проблем, вытекающих из новизны камеры, является огромный объём производимых ею файлов. Один час **4K-30 fps**-видео ({{< fl "fps" >}} — количество кадров в секунду) занимает около 30 ГБ. Также камера способна снимать **FullHD**-видео до **120 fps**, примерно с такой же прожорливостью. С одной стороны, наконец-то можно было начать производить собственный контент для своего [4К-телевизора](0243). С другой, на такие аппетиты никаких карт памяти не напасёшься, тем более, что для качественной съёмки требуются скоростные (и, соответственно, недешёвые) карты. Так что я выставил скромные **1080p-30 fps**, и этого оказалось вполне достаточно — качество видео превосходное, да и стабилизация хорошо делает своё дело.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5zecuh3964fx0152.jpg" "GoPro Hero 5 Black, слегка побитая жизнью." >}}

Второй проблемой «пятёрки» часто называют чертовски неудобные крышечки отсеков для батареи и для разъёмов, из-за соображений герметичности очень тугие и плотно прилегающие к корпусу. Чтобы их открывать, требуется немало терпения и сноровки.

А открывать приходится довольно часто — как минимум, для зарядки камеры, и в этом её третий минус: крохотные размеры и ёмкость аккумулятора, которого едва хватает на два часа записи. При экономном использовании мне удавалось растянуть его на один день катания, но лучше на всякий пожарный возить с собой внешний {{< fl "powerbank" >}} (или купить запасной аккумулятор для {{< fl "GoPro" >}}).

Ещё один совет, если будете пользоваться экшн-камерой: обязательно выясните, куда именно должна смотреть камера, иначе получите видео, в котором один лишь снег или, наоборот, одно только небо. И запомните наклон камеры относительно шлема.

Записанное нами видео ещё не готово к показу. За шесть дней мы наснимали около ста гигабайт, так что это всё теперь нужно разгребать и монтировать. А пока что лишь короткий тизер:

{{< youtube "MwAGzpplPOk" >}}

## Заключение {#conclusions}

* Сноуборд *затягивает* — при условии, конечно, что у вас хватило терпения научиться им владеть. Но это не такой уж наркотик, просто потому, что физически это занятие довольно интенсивное, и у ваших возможностей есть предел. Одной недели в горах нам показалось мало, а вот две — в самый раз.

* Сноуборд очень *легко контролировать*, если постоянно помнить о самом базовом принципе: вес должен быть на *передней* ноге. Тогда он прекрасно управляем и риск упасть минимален. У меня практически все падения случались из-за того, что я уводил вес на заднюю ногу. Чаще всего это происходит инстинктивно, от боязни скорости/падения/того, что ни черта не видно, но нужно у себя выработать абсолютный рефлекс: что бы ни происходило, всегда наклоняться вперёд.

* Сноуборд *безопасен*, если твёрдо овладеть базовыми принципами и не развивать скорость выше, чем ты можешь контролировать. Для меня сейчас скорость в **50 км/ч** является вполне комфортной (хотя зависит от рельефа, конечно), а рекорд на данный момент **69,1 км/ч**:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ci52m8b5gvvc3077.png" "Статистика SkiTracks." >}}

* *Фрирайд* — вещь тоже очень классная, но требует хорошей подготовки и сопряжена с намного бо́льшим риском. Начинать лучше всего, катаясь рядом с подготовленными склонами — намного меньше риск налететь на камни и убить сноуборд. Или, например, на дерево — и убить себя. Кроме того, фрирайд довольно тяжёл для коленей. У меня после этой, довольно интенсивной, недели немного болело левое колено, которое принимало на себя толчки от скакания по кочкам. С одной стороны, это хорошо, поскольку свидетельствует о том, что я постоянно держал вес на передней, левой, ноге. С другой — означает, что нужно ещё работать над своей техникой, в частности над тем, как ноги амортизируют на ухабах.

Ещё скажу пару ласковых о **Ле-Сибель**. Хорошо заметно, что этот курорт бюджетнее, нежели Ла-Плань:

* За снегом и склонами практически не ухаживают. Из-за этого, в частности, некоторые склоны почти постоянно закрыты.

* Много подъёмников без замедлителя. В момент посадки они буквально подрубают тебя под колени, так что процесс посадки требует быстрой реакции и сосредоточенности. В то же время, транспортируют они вдвое медленнее более дорогих лифтов с замедлителями (7-8 км/ч против 15-17 км/ч).

* Отдельные горнолыжные зоны соединены крайне дурацкими {{< wiki "Бугельный_подъёмник" "ru" "бугельными подъёмниками" >}}: это такой подъёмник с диском на палке. Этот диск нужно просунуть у себя между ног, после чего он тебя тянет с черепашьей скоростью, очень далеко и долго. Для сноубордеров они вообще очень неудобны — а альтернативы им в Ле-Сибель нет. Кроме того, все эти лифты между зонами закрывались в 16:00, хотя все остальные работали почти до 17:00.

В общем, я сомневаюсь, что захочу сюда приехать ещё раз. Не потому что здесь плохо, нет, — просто есть места получше!

---

Ну и ещё несколько фото этого незабываемого отпуска.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/74bovuo88f381681.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/2epx4zjb9inz3551.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/8lqyq1wgoicj3175.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/35d01s74x6of0967.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bqxwkwo8agf81418.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uqwrdw4ocgw70201.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/19s8c7q4yo4r0604.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/39i98ailtcx50959.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gdj2ooq5qo040789.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1gkysloy2w5l2532.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/r3hujwkyvzm50768.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dpuh4s8lhinf0111.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/54ihgsgqfoc61915.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/2ie3c010p6oh0911.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wvs76izqcxyk0282.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fbacm4bfjm1z1832.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/grsiudq7x8zm0014.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fzfs8evlqksj2009.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vhxvly48ahgt0239.jpg" >}}
