---
type: post
date: "2022-12-21T16:18:31+01:00"
title: "Несолоно совравши: о неотвратимости возмездия"
tags:
    - Россия
    - Украина
    - Германия
    - новости
    - война
    - рашизм
    - фашизм
    - пескоструй
    - Вторая мировая война
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671636849/blog/dvblkd1urpgnuxj94hry.jpg"
imageCredit: "Фото: ©AP."
---

Показательная и своевременная новость, о которой написали даже [ТАСС](https://yktoo.me/g5vNh4) и [АиФ](https://yktoo.me/oqgiEG): немецкий суд [признал](https://yktoo.me/kVPYx1) бывшую машинистку концлагеря Штуттгоф Ирмгард Фурхнер ({{< wiki "Irmgard Furchner" "en" >}}) виновной в соучастии в более чем десяти тысячах убийств во время Второй мировой войны.

Судебный процесс над **97**-летней бывшей секретаршей концлагеря начался в октябре {{< yearp 2021 "прошлого" >}} года. Она тогда даже бежала из дома престарелых и пыталась скрыться, но была задержана гамбургской полицией.

<!--more-->

## Ирмгард Фурхнер

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671636849/blog/dvblkd1urpgnuxj94hry.jpg" "Ирмгард Фурхнер. Фото: ©AP." >}}

Наша героиня проработала в Штуттгофе, расположенном на территории Польши, с **1943** по **1945** год, и было ей тогда **18** лет. Ей *посчастливилось* стать первой гражданской служащей, обвинённой в соучастии с нацистскими преступлениями:

> Обвиняемая была осведомлена обо всех событиях и была проинформирована до мельчайших подробностей обо всех методах убийства, систематически практикуемых в концлагере, заявил прокурор Макси Вантцен на оглашении обвинительного акта. Своей работой она обеспечивала «бесперебойное функционирование лагеря».
>
> [Источник](https://yktoo.me/oqgiEG)

Почему эта новость своевременна? Думаю, многие из обслуги сегодняшнего — фашистского по сути — российского режима успокаивают себя тем, что они в общем-то ни при чём, «мы просто делали то, что нас просят, мы никого не убивали».

Но этот случай наглядно демонстрирует, что даже будучи простой секретаршей, ты несёшь свою долю ответственности за все достижения режима. Отболтаться на суде (который, безусловно, будет) можно попытаться, конечно, но вряд ли получится.

Хорошей новостью можно считать то, что время этого суда неотвратимо приближается.

## Пропаганда

Я уверен при этом, что пропагандисты пойдут на том процессе отдельной статьёй. Одно дело просто быть винтиком в машине убийств, пыток и разрушений, и совсем другое — транслировать оправдания всего этого для широкой аудитории:

> Во время действования Международного трибунала по Руанде ответчиками были сотрудники не только «Свободного радио Тысячи холмов», но и главный редактор газеты «Кангура» Хасан Нгезе, который, в свою очередь, разделял взгляды руководства {{< fl "RTLM" >}}. Были среди решений трибунала и пожизненные заключения за журналистскую деятельность, так, подобному наказанию подвергся Бернар Мукинго, открыто призывавший вооружиться и начать борьбу хуту, как приоритетного большинства, против тутси, Валери Бемерики, позднее сбежавшая в Заир, арестованная и осужденная на пожизненное заключение, и прочие.
> 
> Источник: статья {{< wiki "Свободное радио и телевидение тысячи холмов" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1671636027/blog/gt07hwcxs7klvlxqhnfj.jpg" "Песоккио." >}}

Права, права была Симоньян, говорившая, что «доберутся до последнего дворника». Обязательно доберутся. Если не чужие, так свои.
