---
type: post
date: "2023-04-26T12:03:28+02:00"
title: "Привет от голландского военкома"
tags:
    - Нидерланды
    - Россия
    - Украина
    - армия
    - минобороны
    - война
    - Кайса Оллонгрен
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1682503572/blog/p40cxdze10wdsygztqir.jpg"
imageCredit: "Фото: Hilary Clark/Pixabay."
---

На днях сыну пришло письмо от голландского Министерства обороны за подписью самого министра Кайсы Оллонгрен. *Внезапно* там говорится буквально следующее:

> В качестве министра обороны я отправляю это письмо всем нидерландцам, достигшим **17**-летнего возраста в этом году. Вы поставлены на учёт в качестве военнообязанного. Ваш регистрационный номер указан в этом письме.

Семнадцать сыну исполнилось давным-давно, но в прошлом году он получил голландское гражданство.

Вот это письмо:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1682499837/blog/jwhcghezd8bapguzxpqg.jpg" "Письмо из Минобороны Нидерландов." "border shadow" >}}

Дальше там говорится:

> *Воинская обязанность же отменена?*
>
> Нет. Воинская обязанность в Нидерландах по-прежнему существует для всех в возрасте с **17** до **35** лет, как мужчин, так и женщин. С **1** мая **1997** года отменена обязательная явка, что означает, что военнообязанных больше не призывают.

Дальше объясняется, что в исключительных обстоятельствах, таких как угроза войны, правительство может вернуть службу по призыву. Перед призывом проводится освидетельствование на предмет пригодности к службе.

Отдельно подчёркивается, что война в Украине не является причиной явиться по призыву, но при этом демонстрирует важность работы Минобороны. Наша армия, говорится в письме, вместе с партнёрами защищает нашу свободу, мир и безопасность. Сама армия состоит из профессиональных военных, самостоятельно решивших там работать.

От себя добавлю, что в Голландии нет ни военкоматов, ни военкомов, ни даже военторгов. И практически невозможно увидеть человека в камуфляже — в противоположность России, где бросается в глаза обилие всяких дачников и ЧОПовцев, почему-то предпочитающих носить хаки.

Но то ли ещё будет.
