---
type: post
date: "2012-02-12T00:00:00Z"
title: "Star Wars I + 3D + D-Box"
tags:
    - 3D
    - D-Box
    - Звёздные Войны
    - интересное
    - кино
    - Нидерланды
places:
    - place0071
---

Вчера я, наконец, опробовал двигающе-трясущиеся кресла под названием D-Box, про которые [писал](0060) больше года назад: увидел в местной газете объявление, что на экраны выходит *Star Wars Episode 1: The Phantom Menace*, переизданный в 3D и с [D-BOX Motion Code](http://www.d-box.com/)™ в одном флаконе.

<!--more-->

Вспомнив подрейсерские гонки из этого эпизода, я подумал, что должно быть интересно. Кстати, в фойе кинотеатра стоит демонстрационный стенд с двумя такими креслами и экраном, на котором демонстрируют как раз этот отрывок с гонками.

Что я могу сказать по итогам просмотра? 3D там по большей части довольно условное и затрагивает в основном субтитры на голландском, которые «висят» перед экраном. Все сцены с игрой актёров, насколько я видел, были оставлены почти без изменений, и выглядели одинаково что в очках, что без. Зато сцены, нарисованные компьютером, были перерендерены в 3D.

А вот подвижные кресла D-Box ощутимо добавляют динамизма: на пролетающие космические корабли они реагируют наклонами, когда рейсеры заводили турбины на своих машинах, они начинали очень реалистично дрожать, ну а на самих гонках, разумеется, они были задействованы на всю катушку.

Раскачиваются они весьма заметно; в подлокотнике у каждого кресла встроены кнопки регулировки силы эффекта, вплоть до полного его отключения (для страдающих от морской болезни, наверное). Забавно, кстати, смотреть на своих соседей в «динамические» моменты: все кресла со зрителями в ряду совершают синхронные движения влево-вправо, вперёд-назад, наклоняются и трясутся.

Во втором зале в нашем кинотеатре [JT](http://www.jt.nl/) стоит два ряда таких кресел — остальные обычные. Цена билета на «обычный» 3D € 12, на места D-Box — на шесть евро дороже. По-моему, вполне нормальная цена за необычные ощущения при просмотре такого фильма.
