---
type: post
date: "2015-05-15T00:00:00Z"
title: "Часть 2. Подключение и управление"
series: samsung-ue75hu7500
tags:
    - Samsung
    - Smart TV
    - гаджеты
    - железо
    - обзор
    - телевизоры
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vv5r1islwn8x1421.jpg"
---

## Доступные разъёмы и варианты подключения {#connectors}

Абсолютно все разъёмы в данном телевизоре расположены на его задней стенке:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vv5r1islwn8x1421.jpg" "Панель разъёмов." >}}

Перечислю их поимённо:

<!--more-->

* Два порта USB 2.0
* Один порт USB 3.0
* Коннектор для подключения [One Connect Box](0245)
* Оптический аудиовыход
* Четыре HDMI-входа
* Гнёзда для спутниковой тарелки
* Коаксиальное антенное гнездо
* Гнездо ИК-излучателя
* Выход на наушники (совершенно адское расположение, надо сказать)
* Какой-то сервисный разъём
* Ethernet RJ-45 (к сожалению, 100 Мбит/с)
* Один SCART
* Комбинированный композитно-компонентный вход
* Разъём адаптера CI/CI+
* Разъём питания (220 В) (находится в правой части задней панели и поэтому на данном фото отсутствует)

Не то, чтобы уж очень много, но в наши дни главное что? Правильно, HDMI, а их тут аж четыре штуки.

Если у вас есть лишние четыре сотни евро, можете потратить их на вышеупомянутый **One Connect Box**. При его использовании все устройства подключаются через него, а к ТВ идёт один-единственный кабель (см. следующую часть, [Аксессуары](0245)).

Из AV-входов я использовал только HDMI. ТВ не поддерживает, к сожалению, подключение к локальной сети через HDMI ({{< fl "HDMI with Ethernet" >}}), так что Ethernet (100 Мбит/с) нужно подключать отдельно. Зато здесь есть поддержка Anynet+ ({{< wiki "CEC_(шина_обмена_данными)" "ru" "HDMI-CEC" >}}), системы, позволяющей управлять другими устройствами через HDMI.

В телевизоре также есть два аналоговых и два цифровых тюнера (!), но мне всё это богатство не пригодилось. Аналогового эфирного телевидения в Голландии уже много лет не существует, хотя некоторые кабельные провайдеры всё ещё его предоставляют. Цифровое эфирное ТВ (DVB-T) есть, но по нему вещают лишь три государственных канала да несколько региональных. Но все они есть в моём кабельном пакете, и при этом в Full HD-качестве.

Также здесь есть вход и декодер для спутниковой антенны, причём телевизор поддерживает даже системы позиционирования (поворота) антенны ({{< wiki "DiSEqC" "ru" "DiSEqC 1.2" >}}, {{< wiki "USALS" "ru" "USALS" >}}).

## Пульты ДУ {#remotes}

С этим телевизором в комплекте идут сразу два пульта, один традиционный, другой — так называемый Smart Touch Control, формой напоминающий обмылок.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ccpetwtdhlnb0937.jpg" "Пульты ДУ из комплекта." >}}

С традиционным пультом всё понятно, он использует обычный инфракрасный канал для связи с ТВ.

У второго, «обмылка» есть некоторые любопытные особенности. По ИК он передаёт лишь команду включения/выключения, а всё остальное работает через Bluetooth; в связи с этим у него наблюдается некоторая задержка реакции через минуту бездействия — радио засыпает и ему требуется время на повторное соединение.

Помимо минимального набора кнопок (те, что хитроумной формы, довольно удобны), у него есть большая овальная мегакнопка в центре. Если на неё просто положить палец, пульт превращается в этакую мышь — на экране возникает световое пятно, служащее указателем:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1fei3fjfqtaz2235.jpg" "Указатель Smart Touch." >}}

Двигать пятно можно, наклоняя «мышь» в разные стороны (в пульте имеются гироскопы для отслеживания его положения в пространстве), для «клика» нужно просто нажать на эту мегакнопку. Если палец с кнопки поднять, пятно пропадает. Это очень удобно и в целом довольно неплохо работает.

Особенно удобно использовать режим мыши для набора на экранной клавиатуре:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/j4qnt7p4fugg2050.jpg" "Экранная клавиатура." >}}

Мегакнопка представляет собой также и тачпад, с помощью которого можно, например, прокручивать страницу в браузере по горизонтали или вертикали. Вот это, к сожалению, работает довольно неуклюже.

Но и это ещё не всё. Если нажать кнопку Voice, громкость телевизора снижается, а на экране появляется значок голосового ввода. В самом верху Smart Touch Control есть микрофон, туда и предполагается надиктовывать голосовые команды. Команд система поддерживает несколько десятков (вплоть до заказа фильмов и поиска передач), но реализация вновь хромает — мне с трудом удавалось находить с моим телевизором общий язык.

## Управление без пульта {#without-remote}

Если двух пультов вам мало, вы можете подключить обычную клавиатуру и/или мышь, причём поддерживается подключение как по USB, так и по Bluetooth. В случае клавиатуры функциональные клавиши отвечают за специфические функции телевизора (например, F6 = Source, F7 = список каналов, F8 = Mute и т.д.).

Ещё одна новомодная штука — управление жестами. При наличии камеры можно перемещать курсор рукой и «кликать», сгибая палец. Как только телевизор замечает, что на него показывают пальцем, на экране появляются специальные кнопки-области и курсор в виде пальца:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/v1yky1ixjgja1619.jpg" "Управление жестами (Motion Control)." >}}

Однако для того, чтобы эта система функционировала, нужно, во-первых, сидеть на расстоянии от 1,5 до 5 метров от экрана, а во-вторых, чтобы камера хорошо видела твою руку. В темноте, к примеру, такое не прокатит. Ну и, к тому же, мне такая система управления не кажется удобной — вместо долгих магических пассов куда проще и быстрее нажать кнопку на пульте.

## ИК-излучатель {#ir-extender}

Инфракрасный излучатель, упомянутый [ранее](0243), может подавать сигналы на различные устройства, благодаря чему чаще всего достаточно лишь пульта от ТВ. Достаточно единожды настроить его, и телевизор будет сам включать и выключать декодер кабельного ТВ. Кроме того, он позволяет переключать каналы, вызывать меню и расписание программ:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xm13glpjcd2c0840.jpg" "Программа передач." >}}

Режим мыши, здесь, конечно, не поддерживается (декодер ничего о нём не знает), так что перемещаться можно лишь стрелками, но реализовано это весьма неплохо.

*Далее:* [Часть третья. Аксессуары](0245)
