---
type: post
date: "2016-05-01T00:00:00Z"
title: "День Короля — 2016"
tags:
    - Амстердам
    - День Короля
    - Нидерланды
    - оранжевая лихорадка
    - праздники
    - Koningsdag
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t0c1ta9136tn0480.jpg"
places:
    - place0013
---

Последний на сегодня День Королевы случился [три года назад](0184), когда принцесса Беатрикс, в то время ещё королева Нидерландов, [объявила](0176) о своём отречении от престола в пользу сына Виллема-Александра. День рождения последнего удачно приходится на **27 апреля**, что очень близко к прежней дате (30 апреля).

<!--more-->

В Нидерландах День Короля — выходной, так что в прошлую среду мы, традиционно одевшись в оранжевое, беззаботно направились в столицу нашей нидерландской родины, город-герой Амстердам. Вместе с сотнями тысяч наших соплеменников.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t0c1ta9136tn0480.jpg" "Амстердам. Площадь перед центральным вокзалом." >}}

Весь центр Амстердама, начиная от центрального вокзала, был забит людьми, приехавшими отметить день рождения Его Высочества.

Надо отметить, что погода последние пару недель стояла ужасненькая: ночью было около нуля, днём температура едва доходила до плюс десяти. И вдобавок к этому дул сильный ветер и каждые несколько часов лил проливной дождь, а то и падал град. По данным метеоцентра, это было самое холодное 27 апреля за последние 38 лет. Я даже сомневался, будет ли в таких условиях День Короля вообще отмечаться — но, как оказалось, напрасно.

Народу было, конечно, заметно меньше, чем в [былые времена](0153) — наверняка не все были в восторге от погоды. К тому же, визуально было намного менее оранжево. Если оранжевых футболок у любого голландца будет с десяток, то с оранжевой верхней одеждой, скорее всего, туго. Тем не менее, праздник очень даже удался: по крайней мере, бо́льшую часть дня было сухо и даже солнечно.

На центральной площади Дам поставили, точнее, *втиснули* небольшой парк аттракционов, возвышающийся над окрестными зданиями на добрые метров двадцать-тридцать:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fe1zcotakpnx0672.jpg" "Амстердам, аттракционы на площади Дам." >}}

В случайных местах на узких улицах организованы импровизированные сцены. Где-то играли джаз:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cfuteib7crur3662.jpg" "Джаз в районе Йордаан." >}}

А где-то — диджеили танцевалку:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ujow1gs2mxhq0210.jpg" "Танцы-шманцы на Мюнтплейн." >}}

Изрядное количество музыки также изливалось с праздничных лодок, набитых оранжевыми людьми в различных стадиях опьянения:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cx3mly6ftpsk1945.jpg" >}}

Особенный шик, если сама лодка оранжевая:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fnmsvlgrzptk1440.jpg" "Оранжевые лодки на каналах Амстердама." >}}

Впрочем, смельчаков, отважившихся в такую погоду арендовать лодку (в ней-то от непогоды не спрячешься), было не очень много.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/syzr556suksi0825.jpg" "Каналы Амстердама." >}}

Ну да, ничего особенно нового по сравнению с [2013-м](0184), [2012-м](0153) и [2010-м](0052) — всё согласно традиции, *стабильность*, в общем. Но традиция совершенно замечательная.
