---
type: post
date: "2020-03-02T17:41:18+01:00"
title: "Выпуск 2: теперь и в Хаутене"
tags:
    - Нидерланды
    - Хаутен
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lsbkqdztjho2ufdttm19.jpg"
imageCredit: "Картинка: iXimus/Pixabay."
series: coronavirus
---

Традиционная статистика от [Johns Hopkins University](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6): **89 254** заражённых, **45 393** излечившихся, **3 048** умерших.

## Хаутен

Наш родной Хаутен [удостоился](https://www.houten.nl/nieuws/bekijk/artikel/inwoner-van-houten-besmet-met-coronavirus-covid-19-1/) сомнительной чести стать одним из первых голландских муниципалитетов, в которых обнаружился коронавирус.

У одного их жителей Хаутена констатировали его наличие по результатам анализов двух независимых лабораторий вчера вечером. По утверждению хементы, у него отсутствовали какие-либо контакты с известными науке пациентами.

<!--more-->

На прошлой неделе он, однако, побывал в Германии, после чего съездил в отпуск вместе с семьёй. В настоящий момент вся семья находится на домашнем карантине. Его дети после отпуска в школу не ходили.

## 20/27

В настоящий момент коронавирус обнаружен в двадцати из **27** стран ЕС. Венгрия, Болгария, Словения, Словакия, Латвия, Мальта и Кипр пока держатся.

Всего в Европе около **2 100** заразившихся, основная часть которых в Италии: **1 694**, умерло около тридцати.

## Нидерланды

В Нидерландах официально известно о **18** случаях, сегодня плюс восемь — почти все приехали из Северной Италии. {{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}} изучает, с кем они контактировали.

В [упоминавшемся](0645) мной детсаду {{< fl "CompaNanny" >}}, куда ходил ребёнок заразившейся женщины, принимаются меры особой предосторожности. Родителей детей с симптомами гриппа просят оставлять чадо дома.

Правительством назначена специальная кризисная комиссия {{< fl "MCCB" >}} ({{< fl "Ministeriële Commissie Crisisbeheersing" >}}), завтра кабинет [проведёт](https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/politiek/artikel/5041481/kabinet-komt-bijeen-voor-apart-crisisoverleg-over-coronavirus) экстренное совещание в связи со сложившейся ситуацией. Пока что ожидается, что дополнительных мер по противодействию распространению коронавируса введено не будет.

## Без паники

{{< fl "RIVM" >}} тем временем призывает не паниковать и не бежать к доктору при первом чихе, даже если вы приехали из «зоны риска».

У большинства наверняка будет обычный грипп; обращаться стоит лишь в случае, если у вас температура выше **38 °C** в сочетании с кашлем и/или одышкой.

