---
type: post
date: "2015-03-22T00:00:00Z"
title: "Топ-5 различий голландского и российского менталитетов"
tags:
    - Нидерланды
    - различия
    - размышления
    - Россия
    - менталитет
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/l34u1s7le05q1214.jpg"
series: beg-to-differ
---

Попробую выступить в непривычном для меня амплуа диванного психоаналитика. Осознаю, что ступаю на зыбкую почву.

Всем знакомо понятие {{< wiki "Менталитет" "ru" "«менталитет»" >}}, под которым обычно подразумевают совокупность образа мысли и поведения в определённых ситауциях. Особенно ярко проявляется разность менталитетов между людьми разных культур — например, проживающих в разных странах.

<!--more-->

При всей расплывчатости определения выше человеку, хорошо знакомому с российским менталитетом, невозможно не заметить тонкой, но вполне осязаемой разницы при контакте с менталитетом голландским — и наоборот. Я намеренно говорю «российским», а не «русским», поскольку, по моим наблюдениям, именно окружающая человека среда формирует его менталитет (помните все эти истории о детях, воспитанных животными, и последствиях этого?). Логически из этого же следует, что человек, помещённый в другую среду, должен перенять как минимум некоторые её черты.

Этот незамысловатый теоретический экзерсис очень хорошо подтверждается практическими наблюдениями: чем моложе было человеческое существо в момент миграции в другую культурную среду, тем меньше проявляются в нём «исторические» черты.

Но довольно теории. Я попробовал составить некий список наиболее значимых отличий российского и голландского менталитета. Предупреждаю заранее: список **безусловно субъективен** (я ведь не учёный, а диванный психоаналитик) и, как вы можете ожидать, *не вполне* в пользу обитателей одной шестой (или какой там) части суши.

Список упорядочен от наиболее очевидного к наиболее спорному (не по важности!). Многое из сказанного применимо и к другим европейским странам. А, и ещё, кстати: рассказов о местных обрядах распятия младенцев, чтобы выпить их кровь, не ждите. Под катом вместо этого многабуков и мало картинок.

## 1. Мой город — мой дом {#place-1}

Если дорогого читателя прямо сейчас телепортировать из его уютного кресла ~~в Южном Бутово~~ куда-нибудь в исконно голландскую деревню, навроде [Суста](0005), это будет, пожалуй, первым, что заметит его широко раскрытый от удивления (после телепортации) глаз — идеальная ухоженность всего, до чего дотягивается зрение.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/l34u1s7le05q1214.jpg" "Амерсфорт." >}}

Я не имею в виду лишь отсутствие мусора (на самом деле, крупные города с большим количеством туристов, такие как Амстердам или Гаага, особой чистотой порой не блещут).

Это, прежде всего, безукоризненный порядок: всё всегда на своём месте, нигде не валяется брошенная труба или хотя бы кирпич.

Это отличное состояние всего вокруг — все бордюры на месте, каждая брусчатинка ровно уложена. Помню, как меня [удивляло](0027), зачем красить здание нашего офиса, которое и так выглядело [лучше некуда](0006). А просто здесь не ждут, пока начнёт разваливаться — профилактика обходится значительно дешевле ремонта.

Это невероятная продуманность и настроенность городского (или деревенского) механизма — тротуары, велодорожки, автобусные остановки, полная инфраструктура для инвалидов, состоящая из таких вещей как лифты на каждой ж/д-станции и специальные парковочные места на любой парковке.

А ещё в Голландии очень много воды. За ней нужно тщательно присматривать, голландцы тратят на это огромное количество сил и средств, и по праву считаются лучшими в мире специалистами по водоотведению.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/j20is0aypbvq2979.jpg" "Канал в Амстердаме." >}}

К чему я с этим всем клоню? Любовь к порядку, аккуратности, совершенству, если хотите, безусловно у голландцев в крови. Это хорошо заметно даже в сравнении с ближайшим соседом — Бельгией. Ну а с Россией… дорогой читатель и сам наверняка знает не понаслышке.

Как бывший тюменец, отдельно отмечу больное место многих российских городов — грязь, особенно после дождя или снега. В Тюмени это просто что-то невероятное, после большого дождя в самом центре города разливаются озёра, превращая пыль в липкую, с трудом очищаемую грязь. Ну, вы в курсе, как выглядят машины после дождя.

Здесь эта проблема отсутствует. Вот так просто — не существует. Грязи нет нигде, ни до, ни после дождя. Абсолютно везде проложена ливневая канализация, которая *работает*. В это трудно поверить, но машина тут во время дождя становится чище.

Сюда же отнесу чистый воздух и чистейшую питьевую воду в любом кране страны, и постоянные усилия, направленные на защиту окружающей среды.

Всё это можно подытожить так: голландцы любят свой город или деревню, они любят территорию своей страны и ухаживают за ней. У россиян это обычно ограничивается их квартирой, намного реже домом. Хуже всего к общей территории относятся почему-то именно те, в чьи обязанности входит о ней заботиться — муниципальные чиновники. (Да, я знаю, что можно привести множество контрпримеров с обеих сторон, но в целом ситуация ясна как день — достаточно просто посмотреть и сравнить).

## 2. Главенство закона {#place-2}

Если обратить наш взор от бренного материального мира на государство, рассматривая его как механизм, работающий по правилам законов, то всё опять подозрительно напоминает вышеописанную ситуацию.

Я даже не буду в очередной сравнивать места этих двух стран в рейтингах коррумпированности, это всё уже азбучные истины. Проблема, очевидно, в том, что россияне *не вполне понимают*, насколько коррупция вредна (и вот он я, чтобы всем это разъяснить!). То есть, каждый знает о «распилах» и в хлам пьяных полицейских, сбивающих людей своими «Гелендвагенами» — но никакого намёка на положительный тренд нет и, увы, не предвидится.

Осмелюсь предложить своё объяснение этому феномену: принцип необратимости правосудия, подрываемый коррупцией, — на самом деле лишь часть более общего (и намного менее очевидного) правила, гласящего, что —

## 3. Все люди равны {#place-3}

[Иэн Митчелл](http://elerussians.blogspot.nl/), британец, уже несколько лет проживающий в Москве, однажды [рассказал](http://elerussians.blogspot.nl/2013/03/etiquette-evelyn-waugh-and-on-being.html) историю о том, как был шокирован грубостью некоей Ольги Свибловой, очевидно какой-то чиновницы, резко оборвавшей на пресс-конференции юную переводчицу с французского, заявив во всеуслышание что та «слишком медленно говорит». Там же он сформулировал «Правило Митчелла»:

> With few exceptions, the higher you go in Russians society, the ruder the people get. The highest treat their subordinates like dirt, which is why democracy is such a threat to them, and why the country has to be ruled by deception and force.

В переводе:

> За редкими исключениями, чем выше находится человек в российском обществе, тем он грубее. Те, кто на самом верху, обращаются с подчинёнными как с дерьмом — именно поэтому демократия является для них такой угрозой, и поэтому страной приходится управлять с помощью обмана и силы.

(Поспешу отметить, что Митчелл вовсе не русофоб, он вполне адекватен и доброжелательно относится к русским, насколько я могу заключить из его же блога. Риторика, как в этой цитате, для него скорее исключение.)

Я не возьмусь утверждать, что дело именно в отсутствии демократии — это слишком сложная и глубокая тема, над которой ломают копья умы посильнее моего. Но нельзя отрицать, что закономерность уловлена верно. Более того — и это как раз касается *менталитета* — многие граждане бывшего СССР и их потомки воспринимают как нечто обыденное и даже правильное.

Осознать всю глубину своего заблуждения можно лишь прожив более-менее продолжительное время в… как бы помягче выразиться… более здоровом обществе.

Российское общество {{< wiki "Элитаризм" "ru" "элитарно" >}} и многослойно, есть *толпа* и есть *элита* (которая для кого-то в свою очередь тоже низший класс). Голландское, в противоположность этому, — {{< wiki "Эгалитаризм" "ru" "эгалитарно" >}}, здесь общество равных возможностей — конкретная, практическая цель и максима, впитываемая с молоком матери (кстати, в Википедии есть любопытная {{< wiki "Dutch_customs_and_etiquette" "en" "статья о голландских традициях" >}} (англ.), как мне кажется, неплохо описывающая ключевые особенности их менталитета).

Отмечаемая многими приветливость европейцев — это вывеска над этим принципом. Полицейские, чиновники, а в особенности премьер-министр и королевская чета *обязаны подавать пример* всем остальным. То же касается и твоего начальника. Если вдруг кто-то начинает вести себя так, как будто он чем-то лучше или выше, он автоматически становится маргиналом, и против него оборачивается всё общество.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/noilbw5wjqdh1842.jpg" "Лучшая иллюстрация принципа: директор компании уступает дорогу уборщику." >}}

Сюда же логично отнести и неприятие голландцами показушности и «понтов»: любая открытая демонстрация вашего «прихода к успеху» резко понизит ваши акции в глазах знакомых, особенно что касается материальных благ — домов, машин, ювелирных изделий и так далее. («Скучно», — наверняка скажет в этом месте среднестатистический россиянин.)

## 4. Женщины (и мужчины) {#place-4}

Ах, женщины… Голландские женщины — в сравнении с российскими — очень, нет *очень-очень* эмансипированы. Как и со многими другими вещами, каждый решает для себя, что в этом лучше, а что хуже.

И здесь наверняка не обошлось без Принципа Равных Возможностей. В Нидерландах практически нет «женских» профессий (хотя во многих профессиях встречается *преобладание* того или иного пола). Женщины часто водят грузовики, работают контролёрами и полицейскими, даже имеют свои авто- и столярные мастерские. Очень часто вижу картину, когда девушка ведёт скутер или даже велосипед, а парень сидит сзади. То же касается переноски тяжестей.

Мужчины, в свою очередь, работают кассирами, учителями начальных классов, парикмахерами и уборщиками (есть у слова «техничка» аналог мужского рода?).

Другим важным аспектом является фактическое отсутствие культа женской красоты. Это вовсе не означает, что красивых голландок не бывает, просто они — как бы это сказать — чаще всего *не парятся*, как они выглядят. Юбка, высокие каблуки? Почти не существуют. Излюбленный стиль девушек — это джинсы и кеды или «Уги». Помада? No way. Колготки с дыркой? Да вообще не проблема. Декоративная косметика в целом не особенно популярна.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uqwqljw6dj561822.jpg" "Фото с Дня Королевы — 2012." >}}

Стоит ли удивляться восторгам европейцев о том, как красивы русские девушки?

Говоря о различиях в менталитете, по-моему, они ярче выражены именно у женского пола. Можно ещё добавить, что у голландок, даже у совсем молодых, лет от двенадцати и старше, часто низкий и даже какой-то сиплый голос.

Поскольку в природе всё сбалансировано, голландские мужчины в среднем заметно мягче русских и поначалу производят впечатление этаких «ботаников». Особенно на фоне российской привычки выглядеть агрессивным и быковатым — ведь иначе не будут уважать. Вновь напомню, что я говорю о «среднестатистическом обывателе», от которого есть множество отклонений. (Например, мой сенсей по айкидо вовсе [не выглядит](0224) ботаником.)

Но оно и верно, зачем быковать, если тебя никто не собирается атаковать? А причиной тому —

## 5. Толерантность {#place-5}

«Оставайся человеком и можешь быть кем угодно» — примерно так можно коротко сформулировать взгляд общества на различия во внешнем виде, вкусах, привычках и — guess what — сексуальных предпочтениях. Толерантность — это нечто совершенно чуждое и для русского уха, и для российского мировоззрения; она, скорее всего, вообще не будет фигурировать в списке добродетелей, если спросить типичного россиянина.

Эта черту я поставил на последнее по очевидности место, потому что трудно заметить, что тебе «что-то просто можно». Вот когда на тебя бросают косые взгляды за то, что иначе выглядишь или имеешь интересы, отличные от большинства, — это видно сразу.

Когда я впервые приехал в Нидерланды в 2008-м, мне было дико неудобно, что я иностранец. Я по привычке старался не привлекать к себе внимания, что получалось с трудом — всё-таки люди, говорящие на английском, в меньшинстве и поэтому хорошо заметны. Я также замечал, что мои европейские знакомые откуда-нибудь из Италии или Австрии вообще нисколько не заморачивались и не стеснялись своего «иностранства». Теперь привык, конечно.

Продолжая размышлять о природе голландской толерантности, можно заключить, что это лишь одно из проявлений *прагматизма*, свойственного этой нации. Зачем бороться или даже вообще реагировать на что-то, что не представляет угрозы обществу? Марихуана, однополые браки, эвтаназия — угроза ли это для духовных скреп и порядка в обществе? Надо немножко здесь пожить, чтобы понять, что — нет.

О природе и последствиях этого прагматизма я надеюсь поразмышлять в последующих выпусках журнала «Сам Себе Психоаналитик».

---

Таков мой личный список наиболее заметных различий менталитетов народов двух стран. Менталитет формируется веками, и он является основной причиной того, что здесь всё «именно так, а не иначе». Поэтому я не верю, что что-то можно заметно изменить в течение жизни, скажем, одного поколения. Точнее, изменить в лучшую сторону — испортить-то всегда проще.

И именно поэтому [я здесь](0219).
