---
type: post
date: "2019-09-23T15:31:40+02:00"
title: "Брекзит и нидерландцы"
tags:
    - Нидерланды
    - Великобритания
    - политика
    - Брекзит
    - СМИ
    - новости
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pv5692cttesl1864.jpg"
imageCredit: "Картинка: Banksy."
---

В Великобритании по-прежнему идёт нескончаемая мыльная опера под названием «Брекзит» и предводительством ~~пустозвона~~ опытного политика Бо́риса Джонсона.

Евросоюз поначалу с любопытством наблюдал за развитием событий. Потом, когда выяснилось, что развития-то никакого и нет — уже без любопытства. А после очередной отсрочки, случившейся в апреле {{< year 2019 "этого" >}} года, публика по эту сторону Ла-Манша и вовсе потеряла всяческий интерес к островным политическим боданиям и страданиям.

Потому что на такое уже никакого попкорна не хватит.

<!--more-->

Нидерландское правительство пытается, к счастью, сделать то немногое, что находится в его власти в этих мыльных обстоятельствах.

## Двойное гражданство

Нидерланды не приветствуют двойного гражданства, разрешая его лишь в [считанных случаях](https://ind.nl/paginas/afstand-nationaliteit.aspx) (среди которых брак с голландцем/голландкой, невозможность отказа от другого гражданства, другое гражданство относится к непризнанной Нидерландами стране).

На [DutchNews](https://www.dutchnews.nl/news/2019/09/british-nationals-in-nl-dropped-from-d66-brexit-dual-nationality-plan/) пишут, что партия {{< fl "D66" >}} внесла законопроект, разрешающий **100 тысячам** нидерландцев, проживающим в Соединённом королевстве, став его гражданами, сохранить гражданство Нидерландов. Основные партии в парламенте ({{< fl "PvdA" >}}, {{< fl "VVD" >}}, {{< fl "GroenLinks" >}}, {{< fl "50Plus" >}}) также поддерживают инициативу, так что шансы его принятия довольно высоки.

Изначально в него также хотели включить и британцев, проживающих в Нидерландах, но потом от этой идеи отказались.

Ранее в апреле {{< year 2019 "этого" >}} года Госсовет Нидерландов [рекомендовал](https://www.raadvanstate.nl/actueel/nieuws/@114798/samenvatting-advies/) отказаться от этой инициативы, поскольку «это означает категоризацию группы граждан как исключённой из закона {{< fl "RWN" >}}». Вместо этого, заключил Госсовет, Великобритании следует быть более уступчивой, так как в имеющемся соглашении о Брекзите всё уже оговорено.

## Судьба мигрантская

Согласно официальной статистике, в **2018** году свыше **1300** британцев приняли нидерландское гражданство, из них **280** отказались от британского.

Сейчас британское население в Голландии составляет около **86 000** человек, из которых **47 000** — ~~понаехавшие~~ мигранты в первом поколении.
