---
type: post
date: "2020-02-12T12:15:04+01:00"
title: "Амстердам ждёт нашествие солнечных электростанций"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - новости
    - солнечная энергетика
    - экология
    - электроэнергия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ear8iu08x2plcvxeykie.jpg"
imageCredit: "Фото: skeeze/Pixabay."
---

Муниципалитет Амстердама первым в Нидерландах [представил](https://nos.nl/artikel/2322630-amsterdam-komt-met-energieplan-zet-in-op-zonnepanelen.html) свой план разития альтернативной энергетики в соответствии с [Соглашением о климате](0354) ({{< fl "Klimaatakkoord" >}}).

К **2030** году **80%** всех домохозяйств Амстердама — а это около **430 тысяч** — должны обеспечиваться электроэнергией из возобновляемых источников.

<!--more-->

## Крыши

Под лозунгом [geen dak onbenut](https://www.hellozuidas.com/nieuws/doelstelling-amsterdam-geen-dak-onbenut-5e174b44ef474e307e4d5311) («ни одной неиспользованной крыши») основной упор делается на солнечную энергетику.

Муниципалитет рассчитывает радикально увеличить количество солнечных панелей в городе: на крышах частных домов, промышленных зданий, вблизи трасс и парковок, даже на пустырях. Целью ставится генерация **250 МВт** солнечной энергии в **2022** году и **550 МВт** в **2030**-м, а общий потенциал генерации такой энергии в городе оценивается в **1100 МВт**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lc06nnaoroxj0j5v711j.png" "Генерация солнечной энергии. Источник: NOS." >}}

Основная надежда возлагается на крыши большой площади: они должны отвечать примерно за **70%** всей генерируемой энергии.

В планах муниципалитета принять поправки к плану застройки города ({{< fl "Bouwbesluit" >}}), обязывающие владельцев зданий размещать на крышах солнечные панели, а новые здания изначально строить с расчётом на их применение.

## Ветер

Также в документе выделяется семь потенциальных территорий для ветроэлектростанций. Администрация города полагает, что в городе достаточно места для установки **35** ветрогенераторов, отмечая, впрочем, что задача эта крайне непростая ввиду нехватки места.

Поскольку Амстердам также стремится полностью избавиться от газа к **2040** году, всё указывает на то, что потребность в электричестве будет лишь расти.
