---
type: post
date: "2011-11-28T00:00:00Z"
title: "Именное"
tags:
    - английский язык
    - забавное
    - языки
---

Мне всегда было любопытно, каково приходится в англоязычном мире девушкам с популярным русским именем {{< fl "Nastya" >}}. Слово [nasty](http://lingvo.yandex.ru/nasty/%D1%81%20%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE/) имеет обширный спектр значений, от «отвратительный, отталкивающий, мерзкий» до «непереносимый, мучительный».

Наверное, они никому про него не говорят, а представляются исключительно как {{< fl "Anastasia" >}}.

<!--more-->

Сразу же вспоминается:

> — Значит, японский язык не так уж чужд для русского уха? — с надеждой спросил Эраст Петрович. — Мне бы очень хотелось поскорей его выучить.
>
> — И чужд, и труден, — расстроил его Всеволод Витальевич. — Первооткрыватель Японии святой Францискус Ксавериус сказал: «Сие наречие замыслено синклитом диаволов, дабы истязать ревнителей веры». А сходные созвучия иной раз могут сыграть дурную шутку. Например, моя фамилия [Доронин], по-нашему вполне благозвучная, доставляет мне в Японии немало хлопот.
>
> — Почему?
>
> — Потому что «доро» значит «грязь», а «нин» — «человек». «Грязный человек», каково для консула великой державы?
>
> — А что по-японски значит «Россия»? — встревожился за отечество титулярный советник.
>
> — Ничего хорошего. Пишется двумя иероглифами: Ро-коку, «Дурацкая страна». Наше посольство уже который год ведет сложную дипломатическую борьбу, чтобы японцы использовали в документах другой иероглиф «ро», означающий «роса». Тогда получилось бы красиво: «Страна росы». Пока, увы, не удается.
>
> *Б. Акунин, «Алмазная колесница»*

Впрочем, у голландца по имени [Йоб](0006) в России тоже бы проблем хватало…
