---
type: post
date: "2022-08-30T16:27:25+02:00"
title: "Полгода ада"
tags:
    - Нидерланды
    - Украина
    - Россия
    - война
    - рашизм
    - фашизм
    - менталитет
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ahoigvtdrxm3jno1oc8w.jpg"
imageCredit: "Карикатура: Сергей Ёлкин/Радио Свобода."
---

Вот и минуло полгода войны России с Украиной — невероятно, как быстро летит время (если не воюешь, конечно).

Что я могу сказать: я очень рад, что мой [первоначальный](0811) пессимизм не оправдался: изначально американская разведка сообщала, что «Киев падёт в течение 96 часов», но в данном случае эксперты попали пальцем в небо.

Что не может не радовать, как и тот факт, что в ходе войны наконец-то наметился перелом в хорошую, правильную сторону.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ahoigvtdrxm3jno1oc8w.jpg" "Карикатура: Сергей Ёлкин/Радио Свобода." >}}

## Импортозащемление

Много уже было сказано про *технологический суверенитет* и о том, что «санкции России только на пользу» и что они «открывают новые возможности» — это произносится так часто, что люди, похоже, перестали ощущать совершенный идиотизм произносимого.

Это примерно то же самое, что сказать вернувшемуся с войны без ног солдату: «Да без ног тебе только лучше, ты представь, какие у тебя открываются возможности!»

То, что не смогли построить за десятилетия спокойной и сытой жизни, точно не сможет появиться в нищете и за колючей проволокой.

## Немножко об экономике и кризисе

Очень забавно получать вопросы от живущих в России: как вы там, в Европе, выживаете вообще? Говорят, у вас там кризис и всё плохо?

Здесь важно понимать, что самый жесточайший европейский кризис примерно в **714** раз лучше повседневной российской реальности. Этот парадокс я отметил, впервые оказавшись в Германии двадцать лет назад — они тогда тоже жаловались на кризис, а я ходил по франкфуртским улицам и не мог отделаться от мысли: «Нам бы такой кризис».

И для этого есть ряд важных, но не всем очевидных причин — я как практикующий диванный экономист вам о них расскажу. 

1. В демократической стране правительство, как это ни смешно, **заботится о благосостоянии** граждан — просто потому, что *вынуждено* это делать. Здесь элементарно никому не дадут умереть с голоду или замёрзнуть без отопления.
2. **Зрелая рыночная экономика** в демократической стране представляет собой самовосстанавливающуюся, устойчивую ко многим потрясениям систему. Её крайне трудно свалить, скажем, в суверенный дефолт.
3. Когда у твоей страны **есть друзья** (в бизнес-партнёрском смысле), при прочих равных тебе всегда будет проще побороть невзгоды.
4. Ну, и **самое главное**: если что-нибудь постоянно ломать, оно рано или поздно сломается, при любом запасе устойчивости. Если же это что-нибудь (*здесь, конечно, подразумевается экономика*) холить, лелеять и тщательно настраивать, то оно со временем будет работать всё лучше. На эту же копилку работает и обязательная конкуренция между экономиками разных стран.

## В здоровом теле здоровый дух

И ещё бесплатный бонус, о котором многие россияне вообще не в курсе: в здоровой экономике проживают спокойные, дружелюбные, уверенные в завтрашнем дне граждане, адекватно реагирующие даже на неблагоприятные события и охотно друг другу помогающие.

Собственно, беспрецедентный уровень западной поддержки, оказываемой Украине в её борьбе с российским вторжением, вызван вовсе не их ненавистью к России, россиянам, Путину или завистью, прости хоспади, к её территории, природным богатствам или особой русской духовности. Это яркий пример проекции собственного мироощущения россиян на другие народы.

Эта поддержка вызвана исключительно желанием указать зарвавшемуся, *потерявшему берега* гопнику его настоящее место в мире и в истории.

В очередной раз повторю, что европейцы всегда смотрят на то, *как ты себя ведёшь и кем ты являешься*, и практически никогда — на твою национальность, разрез глаз или место рождения. В отличие от.

