---
type: post
date: "2019-11-23T11:26:27+01:00"
title: "«Дикий Запад» в Нидерландах: обстрел поезда"
tags:
    - Нидерланды
    - поезда
    - железные дороги
    - происшествия
    - новости
    - СМИ
    - видео
    - NS
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ykvpwomburmnyvfzuor0.jpg"
imageCredit: "Кадр из видео NOS."
---

{{< fl "Omroep Brabant" >}} [сообщает](https://www.omroepbrabant.nl/nieuws/3109422/Leo-zat-in-trein-die-beschoten-werd-Ik-dacht-dat-iemand-op-een-tafeltje-sprong) о том, что вчера, 22 ноября, на участке между Эйндховеном и Бредой были обстреляны два пассажирских поезда.

Пострадавших в инциденте нет, лишь повреждены пять окон. Речь идёт, судя по всему, о подростковой шалости.

<!--more-->

{{< youtube "k4-L5LdGS4o" >}}

Рассказывает один из пассажиров, сидевший в метре от окна:

> Сначала я подумал, что кто-то прыгнул на столик и сломал его. Был очень громкий треск.
>
> Паники не было. Около окна сидели два парня, они тоже сохраняли спокойствие. Но позже до меня всё-таки дошло, что могло быть гораздо хуже.

Другой пассажир расказал, что никто сначала не подумал, что по стёклам стреляли, но снаружи мелкие отверстия в стёклах, а также выбоины в металле вагона были хорошо заметны.

Директор Нидерландской железнодорожной компании {{< fl "NS" >}} Ван Бокстел ({{< fl "Van Boxtel" >}}) [возмущён](https://nos.nl/artikel/2311597-twee-jongens-aangehouden-na-beschieten-van-treinen-brabant.html):

> Это просто ненормально. Здесь речь идёт о безопасности пассажиров и работников NS. Да, в последнее время уже было несколько происшествий на железной дороге, связанных с насилием, но такое уже просто за гранью воображения. У кого-то точно с головой не в порядке. Никогда в жизни не сталкивался с подобным, это напоминает мне Дикий Запад.

Полиция между тем задержала двух 15-летних подростков — у них при себе был пистолет для страйкбола, заряженный металлическими шариками. Расследуется их возможная причастность к инциденту.
