---
type: post
date: "2008-07-04T00:00:00Z"
title: "Поездка в загранку"
tags:
    - Германия
    - Кёльн
    - Паперный
    - путешествия
---

Довелось мне давеча съездить за рубежи нашей, кхм… страны. Повод выдался следующий: в Кёльне (это город в Германии) выступал московский музыкант Алексей Паперный со своей группой под странным названием «т.А..М...». Человек он, видимо, интересный, песни же мне показались взятыми немного из детского репертуара, да и вообще они оставляют смешанное впечатление, как будто развели в одном чане БГ, Сукачёва и Шклярского в неизвестных пропорциях. Ну да не суть, просто я в основном предпочитаю иную музыку.

<!--more-->

По ходу нашей беседы с музыкантами я понял, что гастроли по Германии сложились не очень удовлетворительно, и настроение вследствие этого было немного не очень. Тем не менее, человек шестьдесят, в основном, почтенного возраста, в зале было. Музыканты отыграли весьма неплохо, после чего все углубились в обсуждение планов на предстоящий вечер (в которых я не участвовал, наутро на работу, всё-таки), способных сгладить негативные впечатления.

Я же отправился в обратную дорогу, и вместе со мной в Голландию поехали двое музыкантов Паперного: ударник-москвич и трубач из Израиля. Они утверждали, что просто мечтают побывать в Голландии, и мне за то, что я их согласился довезти, даже презентовали последний диск группы.

По дороге в Кёльн я как-то с непривычки даже не заметил, как кончилась Голландия и началась заграница, и просёк я это только когда вместо табличек, означающих выезд с магистрали, с надписью {{< fl "Uit" >}} стали встречаться таблички {{< fl "Ausfahrt" >}}.

К моему удивлению, этот визит в Германию (второй в моей жизни, первый был в 2003 году) меня несколько разочаровал. В Голландии мне показалось как-то всё более ухоженным, да и дорожное движение там по-моему организовано лучше (я начинаю подозревать, что лучше, чем в Голландии, его организовать вообще трудно). Те же вышеупомянутые выезды с магистралей в Германии всего с сотню метров длиной, что с учётом скоростей на автобанах очень мало, по-моему. У нас выезды редко бывают короче 500-600 м, а попадаются и 1000-1200 м. Кроме того, у нас через каждые 400-600 метров трассы стоит ферма над дорогой, на которой размещены дисплеи, в случае пробки заранее предупреждающие о необходимости сбросить скорость. Без них я себя, честно говоря, чувствовал несколько неуютно на скорости 160 км/ч (это максимум, что удалось выжать из литрового движка моей малышки, что весьма неплохо, принимая во внимание четырёх человек в салоне). И ещё один не особо приятный аспект — все автобаны (по которым я имел счастье ездить, как минимум) там без освещения, в отличие от — опять же — Голландии. Поэтому, вернувшись в родные пенаты, я почувствовал некоторое облегчение.
