---
type: post
date: "2020-02-24T10:11:53+01:00"
title: "Началась установка систем магистрального контроля скорости на N-дорогах"
tags:
    - Нидерланды
    - Баарн
    - новости
    - ПДД
    - авто
    - штрафы
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sbwwitbhqcbac6lga4xd.jpg"
imageCredit: "Фото: Janitors/Pixabay."
---

*Магистральные* или *провинциальные* дороги ({{< fl "provinciale wegen" >}}; их также называют {{< fl "N-wegen" >}}, потому что их название состоит из буквы {{< fl "N" >}} и цифр) являются наиболее опасными в Нидерландах. Они, как правило, двухполосные — по одной полосе в каждом направлении.

В надежде улучшить ситуацию, в {{< year 2020 "этом" >}} году полиция [установит](https://nos.nl/artikel/2324346-eerste-van-20-trajectcontroles-op-n-wegen-ingevoerd.html) на таких дорогах **20** систем магистрального контроля скорости ({{< fl "trajectcontrole" >}}).

<!--more-->

## N414

В такой системе используются два набора камер, установленные в двух точках трассы. Компьютерная система распознавания номеров фиксирует номера проезжающих автомобилей, и, исходя из времени регистрации и расстояния между камерами, рассчитывает среднюю скорость.

Сегодня первая из таких систем заработает на {{< fl "N414" >}}, что между [Баарном](0006) и Бюнсхотеном. В прошлом году на этой трассе произошло четырнадцать серьёзных аварий, в которых пять человек было ранено и один погиб.

По результатам предварительной эксплуатации системы на {{< fl "N414" >}} **65%** водителей превышало установленную максимальную скорость в **80 км/ч**. **28%** из них ехали быстрее **87 км/ч**, что означало бы для них штраф: в измеренной скорости водителю «прощается» **4 км/ч** (порог штрафуемого превышения) и ещё **3 км/ч** в качестве погрешности измерения.

## Ещё 19

В течение этого года такие же системы будут развёрнуты ещё на **19** провинициальных дорогах.

{{< fl "NOS" >}} приводит карту соответствующих отрезков трасс:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pqr9qdzt7x35ol2mzxpw.jpg" "Системы магистрального контроля на провинциальных дорогах. Источник: NOS." >}}

## Наиболее опасные

По [исследованию ANWB](https://www.anwb.nl/belangenbehartiging/verkeer/verkeersveiligheid/onderzoek2019), проведённому в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году, в Нидерландах лишь **6%** дорог являются магистральными, но на них происходит до **20%** от всех ДТП со смертельным исходом. Всего в минувшие четыре года на магистральных дорогах и прилегающих к ним велодорожках погибло **427** человек.
