---
type: post
date: "2019-12-10T17:24:17+01:00"
title: "Девятилетний вундеркинд уходит из университета Эйндховена"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - Эйндховен
    - TU Eindhoven
    - вундеркинд
    - образование
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xurrs5luziwrwnp5efjq.jpg"
---

Девятилетний бельгийский вундеркинд Лоран Симон ({{< fl "Laurent Simons" >}}), новость о котором в своё время [облетела](https://edition.cnn.com/2019/11/14/europe/university-graduate-child-genius-scli-intl/index.html) весь мир, со скандалом покидает технический университет Эйндховена ({{< fl "TU Eindhoven" >}}).

Лишь месяц назад ему [пророчили](https://www.ad.nl/binnenland/nog-nooit-vertoond-laurent-9-haalt-bachelor-aan-tu-eindhoven~ac6cc143/) стать самым молодым выпускником университета в мире.

Причины разрыва его отношений с {{< fl "TU Eindhoven" >}} до конца не ясны, родители мальчика утверждают одно, университет — другое.

<!--more-->

## Юное дарование

В Бельгии Лоран за год окончил курс высшей школы, после чего переехал в Нидерланды, чтобы пройти трёхлетний университетский курс в {{< fl "TU Eindhoven" >}}.

По программе, согласованной с вузом его родителями, он должен был окончить этот курс за девять (!) месяцев, став таким образом самым юным выпускником университета в мире.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xurrs5luziwrwnp5efjq.jpg" "Лоран Симон в восьмилетнем возрасте." >}}

Что именно случилось впоследствии, не вполне понятно.

## Версия TU/e

Представители университета [заявляют](https://www.ad.nl/binnenland/ouders-hoogbegaafde-laurent-9-halen-hem-van-tu-eindhoven-na-conflict~a746bf4b/):

> Университет считает заявленную дату окончания нереальной, учитывая количество экзаменов, которые Лорану ещё предстоит сдать до его десятилетия 26 декабря. Его родители не согласились с предложенным нами расписанием и приняли решение забрать мальчика из университета. Мы сожалеем об этом решении. Мы считаем, что Лорану нужна непрерывность [обучения], чтобы полностью реализовать его таланты.

Согласно предложенной вузом схеме, Лоран должен был закончить курс в середине {{< yearn 2020 "следующего" >}} года, что и так является «феноменально быстрым», а ещё более ускоренная программа повредит и качеству обучения, и состоянию мальчика, перегрузив его сверх разумного.

## Версия родителей

По версии же родителей, у университета давно был зуб на юное дарование. Что они его якобы обвиняли в плагиате из-за того, что в его работе — черновой, по утверждению родителей — отсутствовал список литературы. А также что он якобы провалил устный экзамен, который на самом деле даже не сдавал. И даже что представители вуза намекали им, не стоит ли им напустить на них специалистов, чтобы те проверили, не перегружают ли они своего сына.

Также в Инстаграм-аккаунте мальчика появилось сообщение, ныне удалённое, обвиняющее {{< fl "TU Eindhoven" >}} в расизме. Мол, университету не понравилось, что семья согласилась на интервью «арабско-американскому телеканалу» ({{< fl "Al Jazeera" >}}?).

Так или иначе, родители Лорана утверждают, что у них отбоя нет от университетов по всему миру, желающих принять его в ряды своих учеников. Вот только крайне сомнительно, что ему удастся получить диплом до **26** декабря.
