---
type: post
date: "2019-11-22T16:17:21+01:00"
title: "Спутник обнаружил крупную утечку метана в Туркменистане"
tags:
    - Нидерланды
    - наука
    - экология
    - космос
    - новости
    - метан
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qd1x0zltldgjaf1jfwes.jpg"
imageCredit: "Изображение: SRON."
---

Нидерландский институт по исследованию космоса {{< fl "SRON" >}} [сообщает](https://www.sron.nl/news/5041-groot-methaanlek-gedicht-na-ontdekking-vanuit-de-ruimte) об успешном обнаружении и устранении колоссальной утечки метана в атмосферу, находящейся в Туркменистане.

Примечательно здесь, в первую очередь, то, что впервые в истории подобная утечка была обнаружена из космоса — со спутника, при помощи разработанного Нидерландами инструмента.

<!--more-->

## GHGSat и TROPOMI

В январе {{< year 2019 "этого" >}} года канадский инструмент {{< fl "GHGSat" >}} и нидерландский [TROPOMI](http://www.tropomi.eu/) ({{< fl "TROPOspheric Monitoring Instrument" >}}) обнаружили три крупных утечки метана в атмосферу, расположенные в Центральной Азии.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qd1x0zltldgjaf1jfwes.jpg" "Данные измерений выброса метана, собранные TROPOMI. Изображение: SRON." >}}

Канадский {{< fl "GHGSat" >}} прездназначен для целенаправленного измерения содержания метана в атмосфере с высоким разрешением (**50x50 м**) на участках размером **12×12 км**. Январская находка была случайной, и она подтвердилась после сравнения данных с {{< fl "TROPOMI" >}} — инструментом, разработанным {{< fl "SRON" >}}.

{{< fl "TROPOMI" >}} расположен на европейском спутнике {{< fl "Sentinel-5P" >}}. Он круглосуточно сканирует поверхность Земли, но его разрешение заметно ниже: **5,5×7 км**. С самого момента своего запуска в **2017** году он регистрировал повышенное содержание этого парникового газа в данном регионе.

## Утечка в Туркменистане

После анализа данных выяснилось, что источники утечки находится на нефтегазовом месторождении на территории Туркменистана.

Суммарная мощность выбросов трёх источников оценивалась примерно в **153 000** тонн метана в год, что с точки зрения воздействия на окружающую среду примерно эквивалентно выбросам от **миллиона** автомобилей.

Исследователи смогли связаться с ответственными за утечку, и в настоящий момент она устранена — что также подтверждается спутниковыми измерениями.

## Метан

Метан является одним из наиболее распространённых парниковых газов наряду с диоксидом углерода ({{< fl "CO₂" >}}). Его доля в глобальном потеплении оценивается примерно в одну треть.

Основные источники метана в атмосфере — животноводство, а также нефтегазовая и угольная промышленность. [Высказываются](https://nos.nl/artikel/2190087-smelten-ijs-op-de-noordpool-laat-ook-permafrost-verdwijnen.html) также опасения, что таяние вечной мерзлоты, вызванное потеплением климата, может высвобождать большие количества метана и {{< fl "CO₂" >}}.

## Перспективы

Исследователи, обнаружившие находку, [полагают](https://nos.nl/artikel/2311530-groot-methaan-lek-ontdekt-vanuit-de-ruimte-en-aangepakt.html), что спутниковое наблюдение за атмосферой имеет большие преспективы в набирающей обороты борьбе за экологию.

С их помощью можно оценивать эффект для окружающей среды от различных политических мер, а также контролировать соблюдение государствами экологических норм и квот на выбросы вредных веществ.
