---
type: post
date: "2020-02-26T16:11:48+01:00"
title: "Тилбург избавляется от деревьев гинкго"
tags:
    - Нидерланды
    - Тилбург
    - Валкенсвард
    - новости
    - забавное
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vbawne5wuibpgwnw19jh.jpg"
imageCredit: "Фото: Mylene2401/Pixabay."
---

Нидерландский город Тилбург решил полностью [избавиться](https://www.omroepbrabant.nl/nieuws/3162211/Ginkgo-s-stinken-naar-stront-vervanging-kost-Tilburg-anderhalve-ton) от десятков деревьев гинкго билоба из-за специфического запаха их плодов.

За последние годы **45** из них уже выкорчеваны, до конца года будут спилены ещё **14**. Общая стоимость процедуры составит примерно полтораста тысяч евро.

<!--more-->

## Запах

Жители описывают вонь от разлагающихся фруктов как «запах дерьма». Кроме того, падающие на землю плоды очень липкие и прилипают к обуви.

Представитель администрации Тилбурга утверждает, что единственный способ решения этой проблемы — срезать все деревья и заменить их на другие. В среднем замена одного дерева обходится в **€ 2500**: полтысячи за извлечение старого дерева и ещё две — за посадку нового. В сумме за **59** штук городу придётся заплатить **€ 147 500**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vbawne5wuibpgwnw19jh.jpg" "Гинкго билоба. Фото: Mylene2401/Pixabay." >}}

## Мальчики и девочки

Плоды приносят только женские растения гинкго, но, по утверждению представителя городской администрации, **25** лет назад пол растений был неизвестен:

> Обычно выясняется, мужское или женское это растение, лишь лет через двадцать. Тогда и начинаются проблемы.

Однако двое опрошенных изданием экспертов выразили свои сомнения на этот счёт.

{{< fl "Jan van Kempen" >}} из фирмы {{< fl "Van den Berk" >}}:

> **25** лет назад высеивались лишь семена и примерно **90%** из них были женскими. Это знали все. Но муниципалитет их всё-таки закупил.
>
> В те времена запах ещё особо не обсуждался. В последние десятилетия выводятся специальные сорта, и здесь пол растений известен уже наверняка. Они несколько дороже, то тоже популярны.

Ему вторит другой специалист, {{< fl "Jan Mauritz" >}}:

> Продавцы могут видеть, какого пола растения они продают. И они обязаны были рассказать, какие деревья будут приносить вонючие плоды. Помимо этого, у хементы должны быть и свои специалисты. Судя по всему, либо их не было, либо их не спросили.

Тем не менее, он считает, что о расточительстве здесь речь не идёт:

> Деревья растут уже **25** лет или дольше, так что можно считать, что свою городскую функцию они уже выполнили.
>
> По прошествии такого времени их и так нередко спиливают по другой причине, например, при ремонте канализации.

## Валкенсвард

В расположенном неподалёку муниципалитете Валкенсвард ({{< fl "Valkenswaard" >}}) аналогичная [проблема](https://nos.nl/artikel/2309447-overlast-in-valkenswaard-door-bomen-die-stinken-naar-poep.html).

Там жильцы также хотели избавиться от **300** деревьев гинкго. В отличие от Тилбурга, хемента им отказала, сказав, что невозможно избавиться сразу от всех деревьев одного вида, даже если они причиняют неудобства.
