---
type: post
date: "2020-03-03T18:35:28+01:00"
title: "Выпуск 3: меню на три «пэ»"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lsbkqdztjho2ufdttm19.jpg"
imageCredit: "Картинка: iXimus/Pixabay."
series: coronavirus
---

Текущая статистика от [Johns Hopkins University](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6): **92 313** заражённых, **48 190** излечившихся, **3 131** умерших.

Голландский анекдот на злобу дня. Приходит пациент к доктору и говорит:\
— У меня нашли коронавирус.

<!--more-->

Доктор отвечает:\
— Ну, вам надо переходить на меню из трёх **{{< fl "P" >}}**: пицца, камбала, блины (по-голландски {{< fl "pizza, platvis, pannekoeken" >}}).\
— А оно чем-то помогает что ли?\
— Этого я не знаю, но под дверь это точно пролезет.

## Минус один

Впервые в истории человечества количество заражений от коронавируса было [уменьшено](https://nos.nl/liveblog/2325552-rivm-verlaagt-aantal-besmettingen-reisadvies-noord-italie-aangescherpt.html): в Нидерландах теперь официально не **24**, а **23** заражённых (исправляй, Хопкинс!). У ребёнка из Димена вируса не оказалось, два теста подряд оказались отрицательными.

## Лейден

Лейденский университет подозревает вирус у одного из студентов, живущего в общежитии в Гааге, в котором проживают всего **400** человек. До подтверждения результатов анализов студент изолирован.

## MH17

Минюст тем временем призывает людей с соответствующими симптомами воздержаться от посещения [суда по крушению рейса MH17](0638), который начнётся в следующий понедельник.

Палата представителей будет обсуждать ситуацию с коронавирусом в четверг в **10:15**.

## KLM

Президент {{< fl "Air France KLM" >}}, и без того терпящей убытки, просит отсрочки введения налога на авиасообщение.

Кроме того, он опасается того, что авиакомпания потеряет зарезервированные для её самолётов места в аэропортах в связи с тем, что многие рейсы были отменены из-за коронавируса — подобное уже случалось во времена эпидемии {{< fl "SARS" >}}.

## Маски

По всех стране ощущается дефицит масок, их не хватает даже дантистам — которые обязаны носить маски по закону. Некоторые вынуждены отменять назначенные пациентам встречи.

От себя замечу, кстати, что до сегодняшнего момента я не видел на улицах или в транспорте ещё *ни одного человека*, носящего маску.

## Расселение

{{< fl "Jaap van Dissel" >}}, директор центра инфекционных заболеваний {{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}}, предложил заражённых вирусом пациентов распределять по разным частям страны. Он считает, что это поможет предотвратить повышенную нагрузку на больницы в случае резкого роста чила инфицированных.
