---
type: post
date: "2019-09-17T09:10:15+02:00"
title: "Prinsjesdag 2019: итоги"
tags:
    - Нидерланды
    - Prinsjesdag
    - политика
    - Соглашение о климате
    - рекорд
    - basisverzekering
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jblm3wqbf3190378.jpg"
imageCredit: "Фото: RVD."
---

Сегодня третий вторник сентября, один из самых важных дней в политической и экономической жизни Нидерландов: {{< wiki "Prinsjesdag" "en" >}}.

В этот день правящий монарх произносит тронную речь, представляя бюджет и основные направления национальной политики на предстоящий год.

<!--more-->

## Программа

Программа дня была утверждена заранее:

* **12:30** — Приглашённые собираются в {{< wiki "Рыцарский_зал" "ru" "Рыцарском зале" >}} Бинненхофа.
* **13:00** — Королевская процессия (длиной **520 м**) с королём Виллемом-Александром и королевой Максимой в золочёной прозрачной карете выезжают из дворца {{< wiki "Нордейнде" >}} в Гааге.
* **13:15** — Процессия прибывает в Рыцарский зал, после чего монарх произносит тронную речь.
* **13:50** — Королевская процессия отбывает обратно в Нордейнде и там происходит так называемая {{< wiki "Balkonscène" "nl" "балконная сцена" >}} — королевская семья является народу с балкона дворца, а народ, как полагается, ликует.
* **15:00** — Министр финансов передаёт чемоданчик с расчётом бюджета страны ({{< fl "Miljoenennota" >}}) {{< wiki "Палата_представителей_Нидерландов" "ru" "Палате представителей" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/p784l2dt6nqo1479.jpg" "Королевская процессия в 2014 году. Фото pigbusiness.nl." >}}

Содержание речи-обращения должно держаться в секрете до самого момента выступления, но каждый год традиционно утекает в прессу на несколько дней раньше. Вот и в этот раз [RTL Nieuws](https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/politiek/artikel/4847551/hoekstra-miljoenennota-economie-robuust-onzekerheid) и [De Telegraaf](https://www.telegraaf.nl/nieuws/1031345873/drie-miljard-extra-lastenverlichting-in-uitgelekte-miljoenennota) опубликовали спойлеры за четыре дня до официального оглашения.

Партия {{< fl "VVD" >}} выпустила пафосный, но ничего не сообщающий [ролик](https://twitter.com/VVD/status/1173900149380263937) о [дежурном преемнике](0364) господине [Блоке](0377).

## Тронная речь

Поскольку основные положения речи утекли заранее, главной интригой дня был вопрос, останется ли у короля борода.

Борода осталась, монеты и марки можно не перевыпускать.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/77tp4nd685ix1215.jpg" "Король Нидерландов Виллем-Александр и королева Максима. Фото: Ministerie van Financiën / Martijn Beekman." >}}

Тронная речь ([пятистраничный PDF](http://download.omroep.nl/nos/docs/170919_troonrede.pdf)) начинается с упоминания 75-летия начала операции {{< wiki "Голландская_операция_(1944)" "ru" "Market Garden" >}} (1944), в ходе которой была произведена одна из крупнейших в истории высадок воздушного десанта — в голландских городах Эйндховен, Неймеген и Арнем.

Потом Виллем-Александр традиционно призывает нацию к единению, невзирая на все различия, и говорит о важности стабильности, безопасности и главенстве закона.

А вот за этим идёт, как это [окрестили](https://twitter.com/NPORadio1/status/1173926337481822210) комментаторы, «дисклеймер»:

> Мы часто жонглируем цифрами, но жизнь 17 миллионов человек нельзя отлить по одной форме. Люди обучаются, меняют работу, становятся предпринимателями, покупают дом, заводят отношения и детей, страдают от болезней и потерь. Это всё события, которые оказывают на них намного более сильное влияние нежели мера покупательной способности, процент макроэкономического роста или налоговая льгота. Ни один человек не соответствует медианной оценке из статистической модели.

Золотые слова, но что там дальше? Цифры всё-таки тоже интересны.

Если коротко, то содержание речи монарха таково:

* Экономическая ситуация выглядит оптимистично.
* Количество безработных на историческом минимуме.
* Госдолг находится под контролем, при этом расходы бюджета ещё могут быть уменьшены.
* Покупательная способность повышается, бюджетное сальдо также растёт.
* Прогноз роста экономики положительный, но насчёт долговременности роста имеются некоторые сомнения. В качестве факторов риска названы Брекзит и торговые войны (привет Трампу).
* Ожидаются дополнительные инвестиции в публичный сектор: здравоохранение, оборону, полицию, дороги и железные дороги (йеее).
* Ещё инвестиции в сферу начального образования и подготовку педагогов.
* [Соглашение о климате](0354) и то, что Нидерланды должны стать к 2050 году «CO₂-нейтральными» — и необходимость, и шанс одновременно.
* Пенсионный возраст должен расти медленнее.
* Будет стимулироваться строительство нового жилья, в том числе социального.
* Добыча газа в провинции Гронинген (постоянный источник социальной напряжённости у её жителей) будет снижаться быстрее запланированного.
* В приоритетах — стабильное развитие страны в предстоящие 20-30 лет. Для этого будет создан фонд, инвестирующий в образование, инновации и инфраструктуру.
* Продолжительность жизни растёт, но при этом одновременно увеличивается нагрузка на здравоохранение, планируются реформы в этой сфере.
* Правительство внесёт предложения по упрощению избирательной системы, создавая избирателям больше возможностей повлиять на состав Палаты представителей ({{< fl "Tweede Kamer" >}}).
* Будет создан некий «молодёжный парламент» ({{< fl "jongerenparlement" >}}), чтобы представлять интересы молодёжи.
* Нужны структурные изменения во взаимодействии государственных структур ([UWV](https://afk.best/ru/?#UWV), налоговая служба и т.д.) с гражданами.
* Во внешней политике абсолютными приоритетами остаются сотрудничество со странами Евросоюза и США (несмотря на).
* Нужны новые шаги в области миграционной политики, «каждая страна должна вносить свой вклад». Мигранты, чинящие безобразия, должны лишаться права пребывания в странах ЕС.

После окончания речи весь зал — включая его супругу — встаёт и выкрикивает: «Да здравствует король! Ура! Ура! Ура!»

## Miljoenennota

Более конкретные цифры содержатся в {{< fl "Miljoenennota" >}}, бюджетном меморандуме, подготовленном министерством финансов и передаваемом министром Парламенту в специальном чемоданчике.

Документ уже [опубликован](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/begrotingen/2019/09/17/miljoenennota-2020) на сайте правительства.

Вкратце цифры следующие:

* Прогноз роста экономики в {{< year 2019 "этом" >}} году — **1,8%**, в 2020-м — **1,5%**. Рост семь лет подряд.
* Планируется суммарное снижение налогов для граждан на **3 млрд** евро. Увеличатся налоговые вычеты работающим, снизится налог на доходы.
* Покупательная способность вырастет в среднем на **2,1%**.
* Больше всего в выигрыше работающие, у них рост составит **2,4%**; пенсионеры выиграют в среднем **1,1%**.
* Налог на прибыль крупных компаний, вопреки ожиданием, не будет уменьшен.
* {{< fl "Zelfstandigenaftrek" >}} (вычет для индивидуальных предпринимателей, {{< fl "zzp'er" >}}-ов) со следующего года будет постепенно уменьшаться (а вот это они зря!).
* В 2020 году ожидается — уже пятый год подряд — профицит бюджета, он должен составить **0,3%**.
* Госдолг упал ниже **50%**.
* Безработица составляет **3,5%** — очередной рекорд.
* Месячная стоимость базовой медстраховки ({{< fl "basisverzekering" >}}) вырастет примерно на **€ 3** и составит в среднем **€ 118,50**.
* Стоимость пачки сигарет вырастет на **1** евро, все пачки должны будут выглядеть одинаково, в супермаркетах будет запрещено выставлять их на обозрение.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jblm3wqbf3190378.jpg" "Балконная сцена по окончании церемонии. Фото: RVD." >}}

## Хорошо быть королём

Ещё кое-что интересное из бюджетных документов:

* Годовая зарплата короля Виллема-Александра вырастет на **99 тыс.** евро, до **€ 949 000**. Плюс **€ 4 937 000** на жалование персоналу и прочие расходы.
* Кронпринцесса Амелия получит в день свого совершеннолетия 7 декабря 2021 года символический подарок в виде выплаты **€ 107 000**. С 2022 года ей будет ежегодно выплачиваться **€ 282 000** в качестве зарплаты и **€ 1 305 000** на покрытие расходов.
* На перелёты монархическому дому выделено вместо **€ 860 000** лишь **€ 810 000**. Летать придётся чуть экономнее.

А [дежурный преемник](0364) сегодня, похоже, не потребовался.
