---
type: post
date: "2022-06-23T07:28:45+02:00"
title: "Детекторы дыма в жилых домах в Нидерландах становятся обязательными"
tags:
    - Нидерланды
    - безопасность
    - гаджеты
    - законодательство
    - строительство
    - Bouwbesluit
    - новости
    - пожарный извещатель
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/owgxx8op0klxafum9dfw.jpg"
imageCredit: "Фото: [Dcarrero/Wikimedia/CC-BY-SA 2.1](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Smoke_detector_01.jpg)."
---

С **1** июля {{< year 2022 "этого" >}} года каждый жилой дом или квартира в Нидерландах в обязательном порядке [должны быть оснащены детектором дыма](https://yktoo.me/vYKGch) (он же {{< wiki "пожарный извещатель" >}}, по-голландски {{< fl "rookmelder" >}}), причём на каждом этаже.

Так [гласит](https://yktoo.me/SHHPXN) обновлённый {{< fl "Bouwbesluit" >}} — совокупность стандартов и нормативов в строительстве (аналог российского СНиП).

Что любопытно, за несоблюдение этой нормы вам вполне может светить штраф.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/owgxx8op0klxafum9dfw.jpg" "Типовой пожарный извещатель. Фото: [Dcarrero/Wikimedia/CC-BY-SA 2.1](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Smoke_detector_01.jpg)." >}}

## Требования

В законе говорится о том, что *на каждом этаже жилого здания должен присутствовать по меньшей мере один пожарный извещатель*. Также это касается *закрытых помещений, через которые пролегают пути эвакуации* (холлы, коридоры, лестничные площадки).

На практике норма выглядит так:

* В частных домах детекторы должны стоять на каждом этаже, чаще всего в прихожей и на лестничных площадках.
* В квартирах — (минимум) детектор в прихожей.
* В комнатах, сдаваемых в аренду (типа {{< fl "studentenhuis" >}}), — по детектору в каждой комнате.
* Чердаки и погреба, где нет жилых помещений и не находящиеся на поти эвакуации, оборудовать детекторами дыма необязательно.

Требований к конкретному типу извещателей не выдвигается, при условии, что они сертифицированы и удовлетворяют стандарту [NEN](https://yktoo.me/SHHPXN).

## Ответственность

Ответственным за соблюдение нормы является **владелец жилья**. Помимо прочего, это означает, что при продаже жилья *после **1** июля* прежний владелец *в принципе* должен позаботиться об оснащении его пожарными извещателями.

То же касается и съёмного жилья, но в этом случае ответственность за наличие и работоспособность детекторов (например, замену батареек) можно разделить между собственником и арендатором в договоре аренды.

## Контроль

Следить за соблюдением нормы будут муниципалитеты ([хементы](/glossary/gemeente)). Очевидно, что проверить каждый дом они вряд ли смогут, поэтому наиболее вероятный сценарий здесь — выборочная проверка (т.н. {{< fl "steekproef" >}}). ~~Также можно наябедничать на арендодателя.~~

Хементы же будут определять и размер штрафа за несоответствие правилам.

> **Update:** Тут [вот уже пишут](https://yktoo.me/WW4bNy), что активизировались мошенники, которые под предлогом проверки детекторов дыма проникают в жильё и воруют ценные вещи. Если вам в дверь позвонили, сначала узнайте, от какой они организации, закройте дверь и позвоните в эту организацию, чтобы проверить, правда ли это.
>
> Ну, или шлите их сразу вслед за русским военным кораблём.

Берегите себя (и свой бюджет).
