---
type: post
date: "2019-12-16T13:09:10+01:00"
title: "Шоколадная паста для младенцев — вводящий в заблуждение продукт года"
tags:
    - Нидерланды
    - продукты
    - обман
    - питание
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e6efjmfrwzmxegzcrmi7.jpg"
---

Организация {{< fl "FoodWatch" >}}, занимающаяся просвещением и лоббированием в сфере здорового питания, [опубликовала](https://www.foodwatch.org/nl/current-nieuws/2019/chocopasta-voor-babys-wint-gouden-windei-2019/) результаты опроса более десяти тысяч потребителей.

Первое место в номинации «Наиболее вводящий в заблуждение продукт года» получила *«Биологическая шоколадная паста для младенцев от 8 месяцев»* компании {{< fl "De Kleine Keuken" >}}. За неё отдали голоса **23%** опрошенных.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e6efjmfrwzmxegzcrmi7.jpg" "Биологическая шоколадная паста для младенцев от 8 месяцев." >}}

## Gouden Windei 2019

Антинаграда под названием {{< fl "Gouden Windei 2019" >}} (что можно примерно перевести как «золотой выкидыш») дана продукту за то, что, вопреки утверждениям производителя, что он «полезен и естественен для малышей», на самом деле категорически им противопоказан.

**69%** в составе пасты — это сахар (30%) и жир (39%). Центр здорового питания ({{< fl "Voedingscentrum" >}}) прокомментировал это так:

> Это создаёт неверную установку для родителей. По нашему мнению, этот продукт не подходит для маленьких детей, а рекомендации «от 8 месяцев» там присутствовать не должно.

{{< fl "FoodWatch" >}}:

> Этот продукт вписывается в общую печальную картину продуктов для младенцев, состоящую из печенья, снеков и прочих сахаросодержащих продуктов. Применение подобного питания нарушает развитие здорового вкуса у детей.

## Другие номинанты

Второе место и **22%** голосов у «сезонных овощей» из {{< fl "Albert Heijn" >}}: под этим названием продавались такие овощи как спаржа из Перу и стручковая фасоль из Египта. Они вполне могли получить первое место, но, после того как те признали ошибку и перестали называть их «сезонными овощами», голосовать за них стали намного меньше.

Остальные продукты:

* **3 место** — «козий сыр» ({{< fl "Albert Heijn" >}}), состоящий в основном из коровьего сыра.
* **4 место** — {{< fl "CanO Water" >}} ({{< fl "Ekoplaza" >}}), вода в алюминиевой банке, якобы представляющей собой более экологичную альтернативу пластиковой бутылке.
* **5 место** — чай {{< fl "Lipton Matcha" >}}, содержание маття в котором **0,007%**.
* **6 место** — шоколадные хлопья {{< fl "Coco Pops" >}} ({{< fl "Kellogg's" >}}), которые по уверениям производителя намного полезнее, чем это обстоит на самом деле.
* **7 место** — «арахисовая» паста {{< fl "Bongo" >}}, в которой арахиса лишь половина, а остальное — сахар и пальмовое масло.
* **8 место** — «стопроцентный» фруктовый джем {{< fl "Damhert Woudvruchten" >}} с добавлением изрядного количества фруктозы.

Напоследок {{< fl "FoodWatch" >}} ещё раз напоминает, что продукты с высоким содержанием сахара и/или жира не рекомендуется давать детям, тем более младенцам «от 6/7/8 месяцев», что бы там ни уверял производитель.
