---
type: post
date: "2017-02-20T00:00:00Z"
title: "Лица и формы"
series: business
tags:
    - Yktoo Solutions
    - бизнес
    - налоги
    - Нидерланды
    - предпринимательство
    - работа
    - фриланс
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5l0s6yuhsutm3492.png"
---

В моём [прошлом посте](0309) я вкратце перечислил, чем плохо и чем хорошо быть предпринимателем. Но что это вообще значит, «быть предпринимателем»?

И тут вот так вот сразу ныряешь в омут законов, положений, определений, формулировок.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5l0s6yuhsutm3492.png" >}}

## Частный бизнес {#mkb}

Но для начала — небольшое лирическое отступление. Правительство Нидерландов небезосновательно считает средне-мелкий бизнес ({{< wiki "Midden-_en_kleinbedrijf" "nl" "MKB" >}}) одним из столпов национальной экономики, и поэтому всячески пытается стмулировать предпринимательские усилия народонаселения — с помощью платных и бесплатных семинаров, информационных веб-сайтов, мобильных приложений, соцсетей для предпринимателей, субсидий для открытия собственного дела, льгот по налогообложению и так далее.

В частности, Торговая палата Нидерландов ([Kamer van Koophandel](https://www.kvk.nl/)) — орган, учреждённый Правительством и ответственный за регистрацию и информирование предпринимателей — запустила в 2014 году проект [Ondernemersplein](http://www.ondernemersplein.nl/) («Площадь предпринимателей»), предоставляющий любому любопытствующему информацию о различных аспектах ведения собственного бизнеса.

## И что же такое «предприниматель»? {#who-is-entrepreneur}

Так вот, как [разъясняет](http://www.ondernemersplein.nl/ondernemen/bedrijf-starten/situatie-ik-wil-weten-of-ik-ondernemer-ben/) этот самый {{< fl "Ondernemersplein" >}}, предпринимательство рассматривается разными инстанциями по-разному.

Не погружаясь в увлекательные детали налогового законодательства Нидерландов, можно выделить общие положения, позволяющие Господину Налоговому Инспектору проявлять к вам повышенный интерес.

* Вы работаете самостоятельно и получаете за это доход.
* Эти работы и доход имеют регулярный характер.
* Ваша деятельность выходит за рамки родственных и/или дружеских отношений.
* Ваша деятельность сопряжена с определёнными рисками.

Эти критерии используются Налоговой службой ({{< fl "Belastingdienst" >}}) для определения того, должны ли вы декларировать НДС и/или свои доходы. Впрочем, вся эта юридическо-законоведческая муть полезна только при заполнении налоговых деклараций.

Что фрилансеру полезнее знать, так это то, в каком виде он может зарегистрировать своё предпринимательство, чтобы получить из этого максимальную свободу действий при минимальных рисках и налогах. И самое главное здесь — это:

## Форма юридического лица {#types-of-business-entity}

В Голландии, как и в России, есть понятия юридического лица и организационно-правовой формы ({{< wiki "Rechtsvorm" "nl" "rechtsvorm" >}}). Возможных форм существует несколько, но наиболее ходовыми из них являются следующие две:

1. Индивидуальный предприниматель ({{< wiki "Eenmanszaak" "nl" "eenmanszaak" >}}).
2. Закрытое партнёрство ({{< wiki "Besloten_vennootschap_met_beperkte_aansprakelijkheid" "nl" "besloten vennootschap" >}} или {{< fl "B.V." >}}).

Ниже я рассмотрю обе эти формы подробнее.

### Индивидуальный предприниматель {#eenmanszaak}

Самая примитивная форма предпринимательской жизни. Официально называется «{{< wiki "Eenmanszaak" "nl" "eenmanszaak" >}}» («индивидуальный бизнес»), но в народе их чаще всего называют {{< fl "zzp'er" >}} — от {{< fl "«Zelfstandig Zonder Personeel»" >}} («независимый [предприниматель] без персонала») — либо же просто фрилансерами.

Зарегистрировать такой бизнес проще пареной репы: нужно лишь назначить встречу в Торговой палате, заполнить пару анкет и заплатить прямо на месте **€50**. Одно физическое лицо может открыть лишь один {{< fl "eenmanszaak" >}}, но он может иметь несколько филиалов и работать в разных сферах одновременно. Также, несмотря на несколько вводящее в заблуждение название, владелец может при желании нанять дополнительный персонал.

В плане отчётности здесь тоже всё довольно прямолинейно. Раз в квартал нужно отчитываться об НДС ({{< fl "btw-aangifte" >}}) и раз в год подавать в налоговую декларацию о доходах ({{< fl "aangifte inkomstenbelasting" >}}) — при этом доходы владельца никак не отделяются от доходов юрлица.

При всей простоте есть у этой правовой формы и большой минус: владелец несёт *полную персональную ответственность* за свой бизнес. А если он состоит в браке, то и его дражайший супруг тоже. Практически это значит, например, что если бизнес идёт плохо и у фирмы долги перед кредиторами или, скажем, задолженность по зарплате перед наёмными рабочими, то рассчитываться владельцу придётся кровно заработанным *личным* имуществом — машиной, домом и т.п.

Ну и, поскольку эта форма не рассматривается как работа по найму, социальные отчисления владелец не платит (но остаётся [упомянутая](0309#contra) мной заморочка с {{< fl "Wet DBA" >}}). Также здесь неприменимо 30%-ное освобождение от налогов ({{< fl "30% regeling" >}}).

### Закрытое партнёрство {#bv}

Учредить {{< wiki "Besloten_vennootschap_met_beperkte_aansprakelijkheid" "nl" "B.V." >}} несколько сложнее. Это делается у нотариуса, а тарифы у нотариусов тут ого-го, смею вас заверить. Можно ориентироваться на цифру примерно в **€1000**, но у конкретного нотариуса эта сумма может отличаться на несколько сотен евро в ту или иную сторону.

Аналогично с {{< fl "eenmanszaak" >}}-ом необходимо раз в квартал заполнять декларацию по уплаченному и полученному НДС. Но есть и отличие — раз в год требуется сдавать в Торговую палату довольно сложный годовой отчёт ({{< fl "jaarstukken" >}}), это помимо обычной, вашей личной, налоговой декларации. Также в плане налогообложения здесь всё работает несколько иначе. В целом, в административном плане {{< fl "B.V." >}} намного сложнее, а расходов на управление им больше.

Большим плюсом, однако, является то, что личной собственностью владелец бизнеса никак не рискует (за исключением случаев явного злоупотребления или мошенничества). Кроме того, два (или больше) {{< fl "B.V." >}} можно объединить в холдинг, тем самым ещё больше обезопасив свои активы.

Далее, {{< fl "B.V." >}} — это уже форма трудоустройства, потому здесь можно применять {{< fl "30% regeling" >}} для мигрантов, но при этом разрешается не платить социальные отчисления, если вы так называемый {{< fl "DGA" >}} ({{< wiki "Directeur-grootaandeelhouder" "nl" "Directeur grootaandeelhouder" >}}), директор-владелец крупного пакета акций. Крупным же считается пакет акций больше **5%** от общего их числа. То есть если вы открыли {{< fl "B.V." >}} лично для себя, вы в любом случае будете {{< fl "DGA" >}}.

### … и другие {#other-types}

Помимо двух вышеописанных есть ещё несколько штук *базовых* форм ({{< fl "Vennootschap onder firma" >}}, {{< fl "Maatschap" >}}, {{< fl "Commanditaire vennootschap" >}}, {{< fl "Naamloze vennootschap" >}} и т.д.), которые реже используются для ведения бизнеса, и уйма производных на основе их комбинаций, как, например, вышеупомянутый холдинг. Или совсем заумная *патентованная* система под названием [ZZP-BV](http://zzp-bv.nu/), призванная защитить честных предпринимателей от ненасытной Налоговой службы с её {{< fl "Wet DBA" >}}. В ней акции вашего предприятия перераспределяются так, что оно (предприятие) уже вроде как и не ваше (то есть вы не {{< fl "DGA" >}}), а вы там лишь наёмный работник, хоть и самый главный.

### А также payrolling {#payrolling}

Особняком в этом частоколе стоит конструкция под названием {{< wiki "Payrolling" "nl" "payrolling" >}}. {{< fl "Payrolling" >}} — заимствованный голландцами английский термин, означающий ведение зарплатной ведомости — это не организационно-правовая форма. С точки зрения закона это вообще не предпринимательство, хотя по факту это мало чем от него отличается.

В такой конструкции вас принимает на работу фирма-посредник ({{< fl "payrollbedrijf" >}}) на тех условиях, что работу вы ищете себе сами и зарплату получаете из фактически заработанных денег. Фирма же выполняет всю необходимую работу по ведению отчётности, а также *платит социальные отчисления*, что несколько уменьшает вашу зарплату. Ну и, конечно, она вычитает из заработанных вами денег себе копеечку за услуги.

Плюсы в таком подходе состоят в том, что вы избавляетесь от необходимости заниматься бумажной работой, почти полностью сохраняя свободу предпринимательского самоопределения, избавляетесь от рисков, связанных с {{< fl "Wet DBA" >}}, получаете уверенность в форме доступных вам соцстраховок и можете пользоваться 30% освобождением от налогов, пока оно у вас есть.

## Такие дела {#conclusions}

Думаю, вы уже поняли, что ситуация здесь довольно запутанная, и для того, чтобы разобраться, что же для вас конкретно будет лучше, требуется приложить немало усилий. Впрочем, если прикладывать усилия желания у вас нет, но есть свободные средства, вам с удовольствием помогут. Рынок административно-бухгалтерско-налоговых услуг в Нидерландах поистине огромен, что неудивительно с учётом цен на эти услуги.

*Продолжение:* [Рождение Yktoo Solutions](0311)
