---
type: post
date: "2019-12-18T16:28:03+01:00"
title: "Электронные визы для посещения Санкт-Петербурга и области"
tags:
    - Нидерланды
    - Россия
    - виза
    - Санкт-Петербург
    - новости
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mtp6s19g0dhj0zrpalsg.jpg"
imageCredit: "Фото: KiraHundeDog/Pixabay."
---

Хорошие новости для бывших российских подданных, живущих за рубежом.

С **1** октября {{< year 2019 "этого" >}} года можно посетить **Санкт-Петербург** и **Ленинградскую область** по упрощённой процедуре, не предполагающей получения обычной российской визы.

<!--more-->

Согласно [сообщению](https://netherlands.mid.ru/e-viza-spb) на сайте МИД РФ, граждане **53** государств (среди которых и Нидерланды) могут оформить так называемую *электронную визу*, позволяющую однократное посещение Санкт-Петербурга и Ленинградской области на срок до **8** дней.

{{< spoiler "Полный список стран" >}}
Электронную визу могут получить граждане следующих государств:

1. Австрия
2. Андорра
3. Бахрейн
4. Бельгия
5. Болгария
6. Ватикан
7. Венгрия
8. Германия
9. Греция
10. Дания
11. Индия
12. Индонезия
13. Иран
14. Ирландия
15. Исландия
16. Испания
17. Италия
18. Катар
19. Кипр
20. Китай (включая Тайвань)
21. Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР)
22. Кувейт
23. Латвия
24. Литва
25. Лихтенштейн
26. Люксембург
27. Малайзия
28. Мальта
29. Мексика
30. Монако
31. **Нидерланды**
32. Норвегия
33. Оман
34. Польша
35. Португалия
36. Румыния
37. Сан-Марино
38. Саудовская Аравия
39. Северная Македония
40. Сербия
41. Сингапур
42. Словакия
43. Словения
44. Турция
45. Филиппины
46. Финляндия
47. Франция
48. Хорватия
49. Чехия
50. Швейцария
51. Швеция
52. Эстония
53. Япония
{{< /spoiler >}}

Для её получения достаточно заполнить анкету на [сайте МИД России](http://electronic-visa.kdmid.ru/) не позднее чем за **4** календарных дня до предполагаемой даты въезда.

Единственное требование — нужно приложить к заявлению цифровую фотографию, никаких других документов для получения электронной визы не требуется.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/eewytjouc9vrib4lxlgh.png" "Информация с сайта electronic-visa.kdmid.ru." >}}

Самое удивительное в этом для меня то, что виза выдаётся **бесплатно**.

## Ограничения

Согласно сайту МИД:

> Электронные визы действительны для въезда и выезда из Российской Федерации воздушным, автомобильным и водным транспортом, а также пешком только через следующие пункты:
>
> 1. Воздушный пункт пропуска «Пулково»;
> 2. Морские пункты пропуска «Высоцк», «Большой порт Санкт-Петербург (морской вокзал)», «Пассажирский порт Санкт-Петербург»;
> 3. Автомобильные пункты пропуска «Ивангород», «Торфяновка», «Брусничное», «Светогорск»;
> 4. Пешеходный пункт пропуска «Ивангород».
>
> Въезд/выезд по электронным визам железнодорожным транспортом пока невозможен.

Иностранные граждане, получившие такие электронные визы, имеют право находиться и передвигаться **только в пределах территорий г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области**.

## Как это работает

Наглядная инструкция с того же сайта:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/tway9knc7mxoq4wj9bny.png" "Информация с сайта electronic-visa.kdmid.ru." >}}

На мой взгляд, это очень здорово, особенно по сравнению с [традиционном процессом](0258) оформления визы в РФ.
