---
type: post
date: "2014-12-12T00:00:00Z"
title: "Охота на дом"
tags:
    - дом
    - ипотека
    - Нидерланды
    - Хаутен
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cuu3jcvgaxq11929.jpg"
---

Итак, мы осели в [Хаутене](0221). Расскажу о том, почему именно здесь и чем мы руководствовались при выборе.

Процесс поиска дома имеет в голландском специальное название: {{< fl "huizenjacht" >}}, что буквально означает «охота на дом». По ходу «охоты» у нас постепенно выработался ряд критериев:

<!--more-->

* доступная цена;
* сравнительно новый;
* достаточно просторный (минимум 4-5 комнат, на перспективу);
* недалеко от железнодорожной станции и скоростных дорог;
* в хорошем, тихом районе;
* в дополнение к предыдущему пункту — в «голландском» районе;
* в то же время не в полной глуши — культурная жизнь для нас очень важна: клубы-кино-рестораны и т.п.;
* с садом, обращённым на юг;
* по возможности, без наклонных стен на верхних этажах.

Теперь подробнее.

## Цена {#price}

Цена ­— самый главный и очевидный критерий. Если ваша фамилия оканчивается не на «брамович» или «окфеллер», вам наверняка придётся брать ипотеку в банке. Правительство, постоянно спасающее банки от потопления, с каждым годом всё сильнее [завинчивает](http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/koopwoning/nieuwe-regels-hypotheek) гайки, ужесточая правила выдачи ипотеки. Например, в 2014 году максимально разрешённая сумма ипотеки ({{< wiki "Loan-to-value_ratio" "en" "LTV" >}}) составляла 104% от стоимости дома, в 2015 — 103%, а в 2018 будет 100%, так что как минимум на расходы по оформлению (налог на передачу собственности, услуги нотариуса и т.п.) придётся скопить.

Поэтому *охоту* целесообразно начать с похода в банк (или к ипотечному советнику, «адвизёру»), чтобы определить ваш теоретический потолок.

В то же время, цена на жильё в Нидерландах падала на протяжении последних шести лет, и нынче дома в среднем на 20% дешевле, чем в 2008-м. Кроме того, сейчас как никогда низки процентные ставки по кредитам. А ещё для стимуляции чахнущего рынка недвижимости правительство в прошлом году временно, до 1 июля 2013 г., снизило налог на передачу права собственности с 6% до 2%. В пересчёте на цену дома — это уйма денег. Однако рынок оживился несильно, так что акцию невиданной щедрости продлили на неопределённый срок, — но понятно, что это может столь же внезапно и закончиться.

В общем, как ни крути, момент для покупки очень благоприятный.

Если же сравнивать покупку с арендой, то тут даже сомневаться не в чем: за те же или даже меньшие деньги (в месяц) можно купить чуть ли не вдвое бо́льше, при этом а) купленная недвижимость в итоге станет полностью вашей и б) стоимость аренды ежегодно растёт согласно инфляции, а ипотечный платёж не изменяется. У аренды, конечно, есть одно преимущество — в любой момент можно «слезть», например, чтобы переехать в другую страну. Дом в этом случае придётся продавать или сдавать внаём.

## Новизна {#new}

Голландцы очень любят заботиться об окружающей среде. С каждым годом дома становятся всё более CO<sub>2</sub>-нейтральными и экологичными.

В старых домах намного хуже теплоизоляция; в совсем старых, построенных до 1940-1950-х годов, часто одинарное остекление. Из-за этого зимой будет уходить куча денег на отопление, а дома всё равно будет холодно.

Новые дома вообще комфортнее — бо́льшие окна, удобнее планировка, безопаснее лестницы и т.д.

## Простор {#space}

Дом покупается, как правило, не на один десяток лет. Дети, гости, родители — никто не должен уйти обиженным, так что покупать двухкомнатную квартиру стоит только, если вы не можете себе позволить ничего покрупнее (ну или покупаете жильё в Амстердаме).

В плане площади минимальная цифра в наших поисках была 100 м<sup>2</sup> — распределённая по стандартным трём голландским этажам, эта площадь даст минимальное удобное пространство для жизни.

## Близость к железной дороге {#train}

Поезда в Голландии, несмотря на эпизодические [неурядицы](0140), остаются наиболее быстрым и удобным способом добраться в другую часть страны, особенно если при этом можно избежать метро, автобусов и трамваев.

Моё рабочее место находится на юго-востоке Амстердама, примерно в 45 км от дома. На машине можно теоретически добраться минут за 40 без учёта пробок — а с пробками легко может занять и полтора часа. Поезд же преодолевает это расстояние за 25 минут (и пробки ему не страшны). При этом в поезде можно читать, учить голландский, смотреть фильмы, разглядывать студенток и смеяться над неудачниками, стоящими в пробках.

Живя в Амерсфорте, я тратил на дорогу до работы ровно час, — сейчас у меня уходит 40-45 минут, и нужен всего один вид транспорта вместо трёх.

## Близость к автомагистралям {#speedway}

Во все остальные места часто удобнее добираться на машине, при этом не хочется жить в месте, где до ближайшей магистрали ({{< fl "snelweg" >}}, «скоростной дороги») нужно ещё ехать минут 15-20.

Хаутен расположен прямо рядом с {{< fl "A27" >}}, пересекающей почти всю страну с севера (Алмере) на юг (Бреда).

## Хороший район {#good-neighbourhood}

Это вообще один из самых важных пунктов, особенно если дом захочется продать. Как мне сказали люди, разбирающиеся в данном вопросе, «гораздо лучше плохой дом в хорошем районе, чем хороший в плохом». Район — это то, что точно изменить не удастся.

В этом плане Амстердам — безусловный лидер. Дома там очень старые и тесные, цены — заоблачные, но продать дом даже по этим заоблачным ценам можно в два счёта.

Впрочем, покупая дом, я ставил целью в нём жить, а не продавать, именно поэтому покупать амстердамское жильё мне кажется ~~глупостью~~ неразумным. Да и не нравится мне Амстердам в качестве места жительства: он совершенно не соответствует остальным критериям.

Важным фактором является также уровень преступности, для оценки которого есть множество источников, например, сайт [StopDeCriminaliteit](http://www.stopdecriminaliteit.nl/) и [отчёты](http://www.politie.nl/onderwerpen/misdaadcijfers.html) полиции Нидерландов. Так, по [статистике за 2012 год](http://www.politie.nl/binaries/content/assets/politie/documenten-algemeen/onderwerpteksten/politie_gemeente_per_delicttype.pdf), из 410 голландских муниципалитетов по квартирным кражам Амерсфорт находится на 34 месте, Амстердам на 35-м, а Хаутен — на 243-м (в пересчёте на душу населения).

## «Голландский» район {#dutch-neighbourhood}

В крупных городах есть множество районов-«гетто» с преобладанием, например, мусульман или чернокожих. Я ни разу не расист, у меня есть отличные друзья среди и тех, и других, но объективная статистика показывает, что в плане преступности такие районы — самые неблагополучные. Не случайно именно в них (например, {{< fl "Liendert" >}} в Амерсфорте или {{< fl "Bijlmer Arena" >}} в Амстердаме) цены на жильё ниже, чем в остальных частях города.

Да и вообще, мне кажется странным, «оседая» в Голландии, жить среди иностранцев — но это уже мои личные предпочтения.

## Культурная жизнь {#cultural-life}

В то же время, забираться в деревню, в глушь, в Северный Брабант, тоже не хочется. Хотя там-то уж всё самое что ни на есть сермяжное, голландское, мне важно иметь доступ к концертам, фестивалям и прочему. В этом плане Амерсфорт был отличным местом — [Jazz Festival](0185), [Dias Latinos](0109), [Spoffin](0196) и так далее. Хотелось чего-нибудь похожего.

И здесь Хаутен является хорошим компромиссом: до центра Утрехта можно добраться за десять минут, так же, как было в Амерсфорте на велике. Ну а Утрехт — место гораздо более центральное, нежели Амерсфорт.

## Сад на юг {#garden}

Глядя на продающиеся на [Фунде](http://funda.nl) дома, нетрудно заметить, что большинство из них имеют сад с северной стороны — остальные разбирают очень быстро. Если же сад смотрит не на юг, юго-восток или юго-запад, в нём почти всегда будет темно, холодно и сыро. А зачем тогда вообще сад, если в нём нельзя насладиться редкими в Голландии солнечными днями, покачиваясь в гамаке, читая чьи-нибудь мемуары и покуривая трубку?

## Нет наклонным стенам! {#walls}

Вот эту фишку голландского домостроительства я совершенно не могу просечь. Процентов так с девяносто домов имеют стены разной степени наклонности, а на верхнем, третьем, этаже это практически стандарт. При этом они съедают уйму полезного места да и вообще подавляют.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cuu3jcvgaxq11929.jpg" >}}

Но есть и некоторое количество домов с плоскими крышами, которые от этого только выигрывают, как во внешнем виде, так и в полезной площади. Зачем скашивать стены — в упор не пойму.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wxaxi51x30ha1353.jpg" "Вот так-то лучше." >}}

Пока всё, это были наши основные *охотничьи* критерии. Дальше расскажу об особенностях национальной ипотеки.
