---
type: post
date: "2019-12-04T15:06:07+01:00"
title: "Owane"
tags:
    - музыка
    - Owane
    - djent
    - progressive metal
    - funk
    - jazz
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yxppjyvhqco31fxc3tm9.jpg"
imageCredit: "Фото: owane.fandom.com."
series: music
---

Сегодняшний гость нашего [Музопада](/series/music) — норвежский мультиинструменталист [Owane](https://owane.bandcamp.com/), усердно играющий на целом ряде музыкальных инструментов и умело вплетающий джент в джазо-фанковую текстуру самолично придуманных произведений.

Оуэйн (настоящее имя {{< fl "Øyvind Pedersen" >}}) родом из города {{< wiki "Сортланн" >}}, Норвегия, выпустил на сегодняшний день три альбома.

<!--more-->

## Greatest Hits

Иронично названный дебютный мини-альбом {{< fl "Greatest Hits" >}} (**2015**), оказался весьма успешным. В нём наш герой исполнил партии гитары и клавишных.

{{< youtube "SdQeodxYJ1U" >}}

Иронией пронизано всё, что {{< fl "Owane" >}} делает — от названий песен до клипов, в которых постоянно происходят всякие странные вещи, и его описаний самого себя:

> Известен по своему текущему проекту {{< fl "Owane" >}}, в котором он исследует свою внутреннюю джазовую ментальность при помощи своего пособника, музыкального продюсера и инженера звукозаписи по имени {{< fl "Josef 7" >}}.

Упомянутый {{< fl "Josef 7" >}}, чтобы вы поняли, выглядит вот так:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1575470368/blog/ca7360z0usiakmfmhkfn.jpg" "Josef 7. Фото: owane.bandcamp.com." >}}

Я подозреваю, что это его альтер-эго.

## Dunno

Год спустя последовал полнометражный альбом {{< fl "Dunno" >}} (**2016**) — название можно перевести как «Нянаю».

Названия его песен вообще отличаются информативностью: например, {{< fl "Gym Membership" >}} («Абонемент в спортзал») и {{< fl "Quitting the Gym" >}} («Завязывая со спортзалом»). Или: {{< fl "Saturday Begins" >}} («Суббота начинается») и три года спустя {{< fl "Saturday Ends" >}} («Суббота заканчивается»).

Оуэйн [рассказывает](https://owane.bandcamp.com/album/dunno):

> Создание альбома отняло намного больше времени, чем я ожидал. Все композиции были готовы уже в марте, но потом возникало множество проблем во время пост-продакшна (*альбом вышел лишь в декабре 2016 года — прим перев.*). В остальном, очень было здорово поэкспериментировать с «новыми стилями».

{{< youtube "iJ9weCgfUXI" >}}

На видео заметно, что {{< fl "Josef 7" >}} принимает самое активное участие в исполнении музыки, несмотря на всю свою плюшевость. Настолько активное, что под конец едва не тонет.

Всё остальное в {{< fl "Dunno" >}}, кроме скрипок и вокала, {{< fl "Owane" >}} записал самостоятельно — это впечатляет.

## Yeah Whatever

И вновь прогресс в музыкальном отношении: альбом {{< fl "Yeah Whatever" >}} (**2018**). Название альбома, как вы уже догадались, означает что-то вроде «Да пофигу».

Джазово-фанковая текстура уплотнилась, даже любопытно, что товарищ Оуэйн выжимает из простенького {{< fl "Fender Stratocaster" >}}.

{{< youtube "tbk4BZMeYNY" >}}

На ударных играл {{< fl "Maciej Dzik" >}}, а все остальные партии, как и в предыдущем альбоме, исполнил собственноручно {{< fl "Owane" >}}. Хотя нет, партия саксофона сыграна его плюшевым другом-соучастником.

В общем, очень рекомендую, а сам с нетерпением жду новых «величайших хитов».

## Дискография

{{< table "table table-striped table-headless" >}}
|   |   |   |
|---|---|---|
|{{< albumimg "lyqdeigosmglmkf4gzkn" "Greatest Hits (EP)" >}}|2015|Greatest Hits (EP)|
|{{< albumimg "xbaw2hwvyvn9n192uycm" "Dunno" >}}             |2016|Dunno|
|{{< albumimg "ijh1xppz1sakjyhyie7a" "Yeah Whatever" >}}     |2018|Yeah Whatever|
{{< /table >}}
