---
type: post
date: "2021-10-01T11:11:53+02:00"
title: "Октябрьский апдейт: URL Explorer, букмарклеты и соцсети"
tags:
    - once.to
    - новости
    - Интернет
    - веб
    - Yktoo Solutions
    - софт
    - сокращатель ссылок
    - сокращатель URL
    - социальные сети
    - мессенджеры
    - Facebook
    - Twitter
    - LinkedIn
    - емэйл
    - WhatsApp
    - Telegram
    - VK
    - ВКонтакте
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/s3haesxb1fgf3otyk51i.png"
series: once.to
---

Очередной апдейт на тему лучшего в мире сокращателя ссылок **[once.to](https://once.to/once)**!

Октябрь принёс нам новый, очень красивый инструмент для исследования ссылок, получивший название {{< fl "URL Explorer" >}}, особые закладки для сокращения ссылок в один клик (*букмарклеты*) и множество мелких улучшений.

<!--more-->

## URL Explorer

Инструмент [URL Explorer](https://docs.once.to/ru/kb/url-explorer/), название которого можно перевести как «исследователь адресов», наглядно демонстрирует, через что приходится пройти вашему браузеру, прежде чем он достигнет конечной точки назначения.

Многие об этом даже не подозревают, но очень часто ваш браузер посещает целую цепочку страниц перед тем, как вы увидите последнюю, желаемую — это могут быть смены протокола (`http` ⇒ `https`), перенаправление на другую языковую или мобильную версию и т.п.

С помощью {{< fl "URL Explorer" >}} это всё теперь как на ладони:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/prtnr42tgnggyvoy5k7n.png" "Результат исследование адреса в URL Explorer." >}}

Красота, правда?

Инструмент отображает не только адреса промежуточных страниц, но и [статус-коды HTTP](https://docs.once.to/ru/kb/http-status-codes/), с которыми осуществляется перенаправление. В наших планах ещё дополнить эту информацию таймингами и прочими полезными мелочами.

Здесь также можно выбрать браузер ({{< fl "User agent" >}}), с помощью которого выполняются запросы: {{< fl "Chrome" >}}, {{< fl "Firefox" >}}, {{< fl "Safari" >}} и т.д.

{{< fl "URL Explorer" >}} бесплатен и доступен всем зарегистрированным пользователям сервиса в Центре управления.

## Букмарклеты

Странное слово *букмарклет* происходит от английского {{< fl "bookmark" >}} — закладка. **Букмарклет** — это особым образом подготовленная браузерная закладка, которая, если её открыть, отправляет адрес текущей страницы в **once.to** для сокращения или исследования с помощью вышеупомянутого {{< fl "URL Explorer" >}}.

Сначала желаемый букмарклет нужно «установить», перетащив его на панель закладок вашего браузера:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/k8vifalgnslhvbjjlghj.gif" "«Установка» букмарклета в браузере." "border shadow" >}}

После этого вы сможете сокращать адрес текущей страницы в один клик:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ndfchsyb7pgpjvhodhrj.gif" "Сокращение URL страницы при помощи букмарклета." "border shadow" >}}

Так же, как и {{< fl "URL Explorer" >}}, букмарклеты бесплатны и доступны всем зарегистрированным пользователям в Центре управления.

## Кнопки шаринга

Готовой короткой ссылкой можно теперь сразу поделиться через емэйл, а также в соцсетях и мессенджерах:

* {{< fl "Facebook" >}}
* {{< fl "Twitter" >}}
* {{< fl "LinkedIn" >}}
* {{< fl "WhatsApp" >}}
* {{< fl "Telegram" >}}
* ВКонтакте

Кнопки для расшаривания доступны сразу после сокращения (или в свойствах ссылки):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ossgzgq58lfetnz6jq4a.png" "Результат сокращения URL." "rounded shadow" >}}

[QR-код](https://docs.once.to/ru/kb/qr-codes/) и фрагменты для вставки в {{< fl "HTML" >}} и {{< fl "Markdown" >}} доступны, как и прежде, под кнопкой `More` (в русскоязычной версии `Ещё`).

Помимо вышеперечисленного, сервис получил множество мелких доработок и улучшений. Оставайтесь с нами!
