---
type: post
date: "2013-09-07T00:00:00Z"
title: "Устранение щелчка при выключении колонок M-Audio Studiophile"
tags:
    - IKEA
    - гаджеты
    - железо
    - звук
    - колонки
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/d4vo7lbyib4g3157.jpg"
---

У моих колонок [M-Audio Studiophile AV 40](0189) недавно обнаружилась забавная особенность.

<!--more-->

Как я [писал](0189), они включены в «умный» удлинитель ({{< fl "Master/Slave" >}}), отключающий питание до четырёх зависимых аппаратов при отключении одного главного (компьютера). После того как я что-то изменил в моей довольно сложной конфигурации устройств, они стали издавать оглушительный щелчок в момент отключения питания. При их весьма немалой мощности (15 Вт на канал) звучало это несколько неприятно. При этом в самом начале такого не было совсем.

В какой-то момент мне это надоело, и я всерьёз взялся за экспериментальные исследования.

Я перепробовал десятки разных вариантов подключения питания, звукового кабеля, взаимного расположения звукового и сетевого кабелей, положения регуляторов громкости и т. п. Выяснилось следующее:

* Положение регулятора громкости никак не влияет на громкость щелчка;
* Взаимное расположение кабелей влияет, но довольно мало;
* Если отключить звуковой кабель от входа колонок, щелчок практически полностью пропадает. Значит, всё-таки, наводки;
* Подключен ли кабель ко входу сзади или к переднему {{< fl "Aux In" >}}, неважно;
* Другие сетевые кабели влияют на щелчок очень мало.

В конце концов я дошёл до сути. Щелчок издаётся только в том случае, если кабель питания колонок — единственное устройство, чьё питание отключается. Он пропадает полностью, если в соседнюю розетку {{< fl "Slave" >}} включить любое устройство. Раньше у меня одновременно с колонками включалась подсветка стола, поэтому его не было. В колонках явно используется трансформаторный БП, и, очевидно, полное размыкание цепи питания вызывает мощную наводку. Стоит её зашунтировать любым, даже малоточным, устройством, и она пропадает.

В общем, я решил проблему тем, что воткнул в соседнее гнездо икеевский ночник {{< fl "Patrull" >}} — он практически не потребляет энергии и не занимает места:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/d4vo7lbyib4g3157.jpg" >}}
