---
type: post
date: "2020-01-21T09:41:27+01:00"
title: "Частное видеонаблюдение и приватность"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - законодательство
    - полиция
    - преступность
    - безопасность
    - гаджеты
    - видеонаблюдение
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ns15dg3l4cm8kjbzfyix.jpg"
imageCredit: "Фото: Republica/Pixabay."
---

Системы частного видеонаблюдения дешевеют и получают всё большее распространение.

Так, по статистике, **16%** нидерландских домохозяйств [используют](https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2318362-slimme-deurbel-rukt-op-in-strijd-tegen-inbraken-maar-hoe-zit-het-met-privacy.html) «умный дверной звонок» — интерком, оснащённый камерой, работающей постоянно либо активирующейся при обнаружении движения.

Такое устройство помогает обезопасить жильё от взломщиков и мошенников, однако их использование само по себе может быть противозаконным, предупреждает {{< fl "Autoriteit Persoonsgegevens" >}}.

<!--more-->

## Бесплатные камеры

Любопытно, что некоторые [хементы](/glossary/gemeente), — Алмере, Гаага, Эйндховен и Ниссеваард — выдают жителям дверные видеозвонки *бесплатно* в тех районах, где процент взломов жилья высок. Деньги на это выделило нидерландское министерство безопасности и юстиции — в сумме **€ 150 000** на **300** устройств.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dmzeblsmawd0ypiejncy.jpg" "Дверной видеозвонок Ring. Фото: Ring/CC-BY-SA 4.0." >}}

Алмере был первым муниципалитетом, начавшим эксперимент с бесплатными камерами. В **2018** году жители района {{< fl "Almere Stedenwijk" >}} получили почти сотню «умных дверных звонков». Когда по результатам эксперимента выяснилось, что они действительно помогают снизить количество краж, к пилотному проекту подключились и другие три хементы.

## Запрет на видеосъёмку общественных пространств

{{< fl "Autoriteit Persoonsgegevens" >}} ({{< fl "AP" >}}), государственный надзорный орган в сфере персональных данных, смотрит на раздачу бесплатных камер населению с меньшим энтузиазмом. По их мнению, постоянная видеозапись общественного пространства, такого как улица или тротуар, является незаконной.

Согласно правилам, видеозапись в таких местах позволяется лишь, если для этого есть какая-либо веская причина.

Раздавая жителям видеозвонки, муниципалитеты обходят тем самым положения законодательства, ограничивающие количество камер видеонаблюдения. Те же, кто осуществляет незаконную видеозапись, рискуют нарваться на серьёзные штрафы — например, если соседи подадут на них жалобу.

## В рамках закона

Как же использовать видеозвонок, не нарушая закон и не рискуя получить штраф?

Для этого на видеозаписи не должно присутствовать общественное пространство, а посетители должны быть предупреждены соответствующей надписью о наличии видеонаблюдения.

Помимо этого, согласно положениям Европейского суда, в исключительных случаях также допускается непрерывная видеозапись (части) общественного пространства. Например, когда присутствует существенный риск для безопасности.

## Таки можно или нет?

Муниципалитет Алмере отвечает на претензии {{< fl "AP" >}}, что пилотный проект запущен минюстом, которое само решает, что законно, а что нет. Министерство же в ответ указывает на полицейскую директиву, согласно которой можно снимать только частную территорию.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/odckf2aoimgkcfutk1ye.jpg" "Уличная видеокамера в Леммере. Источник: www.webcamlemmer.nl." >}}

Между тем, эта директива оставляет некоторое пространство для манёвра. Так, разрешается видеозапись части тротуара, если этого нельзя избежать. А согласно [информации VPNGids.nl](https://www.vpngids.nl/nieuws/228530-geregistreerde-beveiligingscameras-in-nederlands-straatbeeld/), эта практика распространена повсеместно в нидерландских муниципалитетах: **88%** из **228 530** камер, зарегистрированных в базе данных полиции, снимают именно общественное пространство.

Полиция также призывает участников пилотного проекта зарегистрировать свои видеокамеры в этой базе, чтобы их могли использовать при раскрытии преступлений:

> Разрешено осуществлять видеозапись с целью защиты частной собственности. Кражи и мошенничество часто происходят через входную дверь, при этом часть улицы или тротуара неизбежно попадает в кадр. Это позволяется, если это соразмерно и о факте видеозаписи сообщается. При условии следования этим правилам мы не видим возражений против использования видеозвонков.

Представитель {{< fl "AP" >}} парирует:

> Полиции известен лишь адрес камеры, а для доступа к видеозаписи требуются основания. Поэтому это не является проблемой.
>
> Но чего мы не хотим, так это чтобы полиция подбивала [жителей] на незаконные действия и впоследствии использовала эти видеозаписи.

Вдобавок ко всему этому, важно, где именно хранится видеозапись. Гаага и Эйндховен выбрали дверные видеозвонки {{< fl "Ring" >}}, производимые компанией {{< fl "Amazon" >}} — это означает, что видеопоток сохраняется на серверах {{< fl "Amazon" >}} в США, и кто именно имеет к ним доступ, не вполне ясно. Некоторые эксперты видят в этом проблему.

## Решето

К этому всему добавляются постоянно обнаруживаемые уязвимости в «умных» устройствах. Например, недавно в Даркнете [появились](https://www.buzzfeednews.com/article/carolinehaskins1/data-leak-exposes-personal-data-over-3000-ring-camera-users) данные **3673** пользователей {{< fl "Ring" >}}.

Согласно [исследованию](https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/06/06/slimme-apparaten-bezig-en-beveiliging), заказанному министерством экономики Нидерландов, дверные видеозвонки являются наименее защищёнными из всех «умных» устройств.

