---
type: post
date: "2020-02-26T10:47:09+01:00"
title: "Личность 13 свидетелей по делу MH17 будет засекречена"
tags:
    - Нидерланды
    - Россия
    - Украина
    - Схипхол
    - новости
    - происшествия
    - самолёты
    - суд
    - MH17
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ezmrmtqnbozupd0hgzfv.jpg"
---

Личность тринадцати свидетелей по делу о крушении рейса {{< fl "MH17" >}} останется тайной: соответствующие документы [оказались](https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2324533-dertien-getuigen-mh17-proces-blijven-anoniem-vanwege-aanzienlijke-risico-s.html) в распоряжении программы {{< fl "Nieuwsuur" >}}.

По мнению судьи, они могут подвергаться «серьёзной опасности», участвуя в данном процессе. 

<!--more-->

## Подозреваемые

Также у {{< fl "Nieuwsuur" >}} есть и документ от **2.10.2019**, в котором предъявляется обвинение четырём подозреваемымым: Гиркину, Дубинскому, Пулатову и Харченко. Из документа следует, что им вменяется в вину убийство. По версии следствия, они передали командованию сбившего самолёт «Бука» информацию для запуска ракеты, кроме того, они сопровождали процесс доставки и последующего сокрытия «Бука».

Первое слушание по процессу {{< fl "MH17" >}} состоится **9** марта {{< year 2020 "этого" >}} года в особо охраняемом суде в Схипхоле. Повестки обвиняемым были направлены на адреса, известные нидерландской прокуратуре, но о фактическом проживании их по этим адресам ничего не известно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ezmrmtqnbozupd0hgzfv.jpg" "Монумент памяти жертвам крушения MH17 в Vijfhuizen." >}}

## Харченко

Изначально против Харченко, единственного из четверых гражданина Украины, было [открыто](https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2324561-op-zoek-naar-leonid-chartsjenko-een-verdachte-in-het-mh17-proces.html) дело на его родине, но две недели назад оно было отозвано.

Представитель прокуратуры:

> Прокуратура делает всё возможное, чтобы связаться с подозреваемыми и сообщить им о необходимости явиться в суд. Для этого используется почта, но есть, конечно, и другие способы выйти на контакт.
>
> Удалось ли это и возможно ли провести процесс в их отсутствии, суд будет решать в начале заседания. В данном случае действует нидерландское законодательство. На Украине действовало бы украинское.

Также из документов выяснилось, что одному из свидетелей в сохранении анонимности было отказано. Судья посчитал, что в его случае риск также присутствует, но сохранить его личность в тайне «практически невозможно».
