---
type: post
date: "2020-04-26T10:37:38+02:00"
title: "Запущена европейская энергетическая блокчейн-платформа Equigy"
tags:
    - Нидерланды
    - Европа
    - новости
    - солнечная энергетика
    - ветроэнергетика
    - электроэнергия
    - электромобили
    - электротранспорт
    - экология
    - блокчейн
    - Equigy
    - TenneT
    - Swissgrid
    - Terna
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lljbva964mmmot3hwoez.jpg"
---

Три европейских оператора электросети — нидерландско-германский {{< fl "TenneT" >}}, швейцарский {{< fl "Swissgrid" >}} и итальянский {{< fl "Terna" >}} — объявили о совместном запуске энергетической блокчейн-платформы [Equigy](https://equigy.com/), которая должна решить проблемы с выравниванием нагрузки на сеть, параллельно позволяя потребителям заработать на этом деньги.

Основная идея {{< fl "Equigy" >}} состоит в привлечении отдельных домохозяйств, которые будут играть гораздо более активную роль в хранении энергии и выравнивании нагрузки на электросеть.

<!--more-->

## Эволюция энергопотребления

В настоящий момент мир находится в процессе так называемой «энергетической эволюции» ({{< fl "energy transition" >}}), когда структура генерации, потребления и распределения электрической энергии претерпевает сильные изменения: появляется всё больше промышленных и индивидуальных ветро- и солнечных электростанций, растёт количество электромобилей, теплообменных помп и т.д., в то время как доля традиционных — угольных, газовых, атомных и т.д. — электростанций неуклонно снижается.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/oqlmwidbzhlnb07xaua5.jpg" "Солнечная тепловая электростанция. Фото: Christo Ras/Pixabay." >}}

Возобновляемые источники энергии, при всех их плюсах, обладают одной общей проблемой — непредсказуемостью генерируемой мощности, зависящей от силы ветра или наличия облачности.

Из-за всего вышеперечисленного в электрораспределительных сетях возникают значительные флуктуации: в одни моменты производство энергии может сильно превышать потребление, в другие — едва его покрывать.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gcrftc2tbqp7izhylekt.jpg" "Фото: Mabel Amber/Pixabay." >}}

## Equigy

Смысл новой инициативы, окрещённой {{< fl "Equigy" >}} (очевидно, образованного от {{< fl "equate" >}}, уравнивать, и {{< fl "energy" >}}, энергия), состоит в том, чтобы распределить и децентрализовать хранение электроэнергии. В качестве основного средства для этого проект называет батареи электромобилей и домашние системы аккумулирования энергии.

Из приведённого видео, впрочем, мало что становится понятно в плане технических подробностей реализации системы.

{{< youtube "32Vx7akBNzA" >}}

Помимо довольно общего описания принципов работы {{< fl "Equigy" >}} и упоминания *блокчейна* и *интернета вещей* (как же без них), там упоминаются некие *агрегаторы* ({{< fl "aggregators" >}}) — посредники между потребителями и сетью.

Тема об учёте потребления электричества осталась нераскрытой. В видео утверждается, что храниться транзакции будут в блокчейне, но кто именно будет заниматься его хранением и хэшированием (батареи? зарядные станции? агрегаторы?), совершенно неясно.

Также лично у меня возникают сомнения, что все электромобили позволяют отдавать накопленную в аккумуляторе энергию. Точнее, я почти уверен, что нет — соответственно, им потребуются какие-то модификации и в аппаратной, и в программной части.

Зато в видео не преминули упомянуть о том, что владельцы электромобилей смогут зарабывать на этом деньги — вот это каждому домохозяину близко и понятно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dwazzoomgihgu7zuvjt7.jpg" "Кадр из видео Equigy." >}}

## Vandebron

Первым интересным шагом в Нидерландах мне кажется пилотный [проект](https://equigy.com/case/vandebron-plugs-car-owners-into-the-electricity-market/) с «зелёным» энергопровайдером {{< fl "Vandebron" >}}, в котором оператор {{< fl "TenneT" >}} способен удалённо останавливать и вновь запускать зарядку электромобиля, выравнивая тем самым нагрузку на сеть.

За это провайдер выплачивает потребителям финансовую компенсацию (сумма которой, к сожалению, не разглашается).

Речи об извлечении накопленной электромобилем энергии здесь пока предсказуемо не ведётся.
