---
type: post
date: "2019-11-05T14:29:40+01:00"
title: "NS упразднит скидку на поезд в вечерние часы пик с 2021 года"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - транспорт
    - поезда
    - железные дороги
    - NS
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zfdkydiydqxi2oaai2mb.jpg"
imageCredit: "Фото: NS."
---

Нидерландская железнодорожная компания {{< fl "NS" >}} [собирается](https://nieuws.ns.nl/ns-maakt-abonnementen-flexibel-40-middagspitskorting-vervalt-in-2021/) отменить **40%** скидку для владельцев [Voordeelurenabonnement](https://www.ns.nl/abonnementen/overig/voordeelurenabonnement.html), в настоящее время действующую в вечерние часы пик (будни с **16:00** до **18:30**), с **1** января **2021** года.

Это изменение является частью стратегической кампании {{< fl "NS" >}} по упрощению существующей схемы подписок, в рамках которой количество абонементов сократится с **22** до **11**, а пост-пейд {{< fl "NS Flex" >}} станет стандартом.

<!--more-->

## Voordeelurenabonnement

Абонемент {{< fl "Voordeelurenabonnement" >}} даёт право на скидку в **40%** от стандартного тарифа после **9:00** утра в будни и весь день в выходные, праздничные дни и в июле-августе.

Приобрести его нельзя уже с **2011** года, но те, у кого он был, могли его ежегодно продлять.

Вместо него был введён похожий абонемент [Dal Voordeel](https://www.ns.nl/abonnementen/dal-voordeel.html), отличающийся лишь тем, что в период **16:00—18:30** (а также в утренние часы в июле-августе) скидки не давал — с очевидной целью разгрузить поезда в вечерние часы. И правильно сделали: по моему опыту, именно вечером поезда забиты сильнее всего.

Одновременно с отменой вечерней скидки {{< fl "Voordeelurenabonnement" >}} подешевеет с **€ 67** до **€ 60** в год, сравнявшись в цене с {{< fl "Dal Voordeel" >}}. Благодаря сравнительно низкой цене он пользовался популярностью — в Нидерландах он есть примерно у **700 000** человек.

## Другие изменения

Также {{< fl "NS" >}} планирует ввести следующие изменения:

* {{< fl "NS Flex" >}} (помесячная оплата постфактум) станет доступен для всех абонементов.
* {{< fl "NS Flex" >}}-версии абонементов {{< fl "Weekend Vrij" >}}, {{< fl "Dal Vrij" >}} и {{< fl "Altijd Voordeel" >}} подешевеют на один евро в месяц, что сравняет их в цене с предоплатным аналогом.
* Любой абонемент можно будет ежемесячно отменить даже в первый год его использования.
* Абонемент на семь выбранных дней ({{< fl "Keuzedagen" >}}) для людей старше **60** лет можно будет использовать весь год (сейчас **6** из них можно использовать раз в два месяца каждый).
