---
type: post
date: "2012-02-19T00:00:00Z"
title: "Снег и железные дороги"
tags:
    - Нидерланды
    - поезда
    - снег
    - транспорт
    - железные дороги
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5l6zv0oo6w5m1634.jpg"
---

Дней десять, начиная с 3 февраля, ознаменовались изрядным количеством снега, выпавшего в Голландии, — естественно, неожиданно. И у меня, и у всех местных весьма живы воспоминания о прошлой зиме, когда сначала якобы из-за нежданно опавших листьев, а потом из-за традиционно неожиданного снега всё расписание поездов, обычно довольно точное, [полетело к чертям](http://www.dutchnews.nl/news/archives/2010/12/railway_problems_in_spotlight.php).

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5l6zv0oo6w5m1634.jpg" >}}

Мне это хорошо запомнилось ещё и потому, что это был первый опыт езды на работу зимой на поезде. И опыт этот был, мягко говоря, расстраивающим: по перронам слонялись, а то и бегали толпы замёрзших пассажиров, по радио постоянно объявляли о смене путей отправления, замене и отмене поездов, но ничего не работало, поезда не могли отправить, стрелки не переводились, информационных табло было мало и они постоянно не работали, а [сайт](http://www.ns.nl/) Нидерландских железных дорог ({{< fl "NS" >}}, {{< fl "Nederlandse Spoorwegen" >}}) постоянно ложился под лавиной запросов, посылаемых со смартфонов озлобленных пассажиров — да и актуальность информации на сайте была не лучше, чем у табло, поскольку он не был приспособлен для работы в условиях, когда всё расписание летит в преисподнюю. В результате мне приходилось иной раз добираться до дома часа по три (что в нормальных обстоятельствах занимает полчаса), а тем, кто живёт в местах, более отдалённых, и по пять-шесть. Самое знакомое, что непосредственно перед началом весёлого сезона NS рапортовала о полнейшей и безоговорочной готовности к зиме — но увы, ВНЕЗАПНО выпал снег!

К тому же мне нередко приходится ездить через Утрехт, который является крупнейшим ~~бардаком~~ железнодорожным узлом Нидерландов, а там затеяли небольшую перестройку всего вокзала (который плавно переходит в примыкающий торговый центр), ни много ни мало, до 2030 года. Вокруг Утрехта и так с поездами часто проблемы, а тут и подавно дело было швах.

В общем, было много скандалов, наездов, разборов полётов, выяснений причин и уязвимых мест, наказаний, реорганизаций, увольнений и отставок. Главная причина очевидна: расписание составлено очень плотно, поезда отправляются каждые несколько минут, поэтому любая задержка дольше 10-15 минут сбивает вообще всё расписание целиком:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mmkcrii1b3o00456.png" "Пример расписания поездов с центрального вокзала Амстердама." >}}

К чести NS (находящейся, кстати, в государственной собственности), она сделала работу над ошибками. Например, расставили множество дисплеев-табло на перронах, так, чтобы не приходилось бегать в здание станции или в начало перрона, чтобы посмотреть номер пути. Заменили большое количество «перекидных» табло на электронные. Ввели режим «изменённого расписания» (aangepaste dienstregeling) и [рассылку SMS](http://www.ns.nl/reizigers/campagnes/ns-spoorbericht#ns-sms-alert) о вводе этого расписания.

В вышеупомянутую пятницу 3 февраля впервые за эту зиму выпал нормальный снег, что-то около 6-7 см.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/z9wra8h7oab53285.jpg" >}}

Закономерные кранты тут же пришли не только расписанию поездов, а и автобусов, и самолётов, на дорогах возникли страшные пробки (потому что зимнюю резину тут практически никто не надевает из принципа — ради одной-то недели в году!), не стало на улицах и велосипедов с мопедами.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/thxjqaamfd2z0597.jpg" >}}

Мой коллега в тот день добирался с работы домой в Арнхем пять часов (мне накануне посчастливилось заболеть, так что я оставался дома). Пусть и несколько запоздало, но NS ввела изменённое расписание: в нём прорежены самые часто курсирующие поезда. После той пятницы, надо признать, поезда ходили *почти* по расписанию, редко опаздывая больше, чем на пяток минут.

Чтобы как-то компенсировать пассажирам необходимость более долгого ожидания, сеть палаток под незамысловатым названием {{< fl "Kiosk" >}}, имеющихся на каждом перроне, всё время, пока это расписание было в силе, предлагала пассажирам бесплатный кофе. За ним тут же выстроились, разумеется, длинные очереди — без кофе голландцы никак не могут.
