---
type: post
date: "2021-04-05T09:45:44+02:00"
title: "Бездарные мошенники — 2: фишинг с marktplaats.nl"
tags:
    - Нидерланды
    - мошенники
    - кибербезопасность
    - ИТ
    - жульё
    - Marktplaats
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/q0anpm81ueowonsz2wnh.png"
---

Мы вчера впервые близко познакомились с «таргетированным», индивидуальным фишингом, который выглядел настолько правдоподобно, что многие на это, возможно, и купились бы.

Есть в Нидерландах очень популярный сайт объявлений {{< fl "marktplaats.nl" >}}, что-то типа российского «Авито» — там легко и просто можно продать что-нибудь ненужное. Ну, или купить что-нибудь ненужное.

Супруга тоже продавала там одну вещь, и в {{< fl "WhatsApp" >}} ей написала какая-то — судя по аватару — женщина.

<!--more-->

Она спросила, можем ли мы выслать по почте, попросила прислать {{< fl "betaalverzoek" >}}, запрос на оплату, якобы, чтобы перевести деньги.

## «Верификация»

Потом написала: а можно, я вам пришлю запрос на верификацию от {{< fl "Marktplaats" >}}, чтобы удостовериться, что это точно вы? Для этого нужно всего лишь перевести **€ 0,01** якобы через официальный сервис.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xbdvxl4xg7ivmhb0nssc.jpg" "Фрагмент нашей беесды в WhatsApp." >}}

После чего присылает линк следующего вида: `https://mp-idealoversteken.nl/pay/6069eb4601d50nyd67vdn778ndh4267hsbtt86Fr`.

Линк, как нетрудно заметить, на домене `mp-idealoversteken.nl`, {{< fl "mp" >}} — это, типа, {{< fl "marktplaats" >}}, а {{< fl "oversteken" >}} должен ассоциироваться с настоящим, официальным сервисом Марктплаца {{< fl "Gelijk Oversteken" >}}, «одновременная передача», при которой продавец получает деньги, а покупатель — товар.

При открытии ссылки видим страницу в дизайне самого {{< fl "marktplaats.nl" >}} 

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/q0anpm81ueowonsz2wnh.png" "Страница mp-idealoversteken.nl" >}}

Что характерно, при попытке захода на сам сайт, в его корень, тебя просто перенаправляет на {{< fl "google.nl" >}}, то есть нужно иметь конкретный линк с идентификатором, чтобы эту страницу увидеть.

## «Оплата»

Дальше нужно выбрать свой банк, после чего попадаешь на страницу логина, тщательно копирующую соответствующую настоящую страницу. Вот, например, страница {{< fl "ABN Amro" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ne2yoe5ylvsktiizl2qh.png" "Фейковая страница логина ABN Amro." >}}

А вот — {{< fl "ING" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/miwgpnwwdymejhqqpfrm.png" "Фишинговая страница логина ING." >}}

Обе, как можно заметить, на том же самом домене `mp-idealoversteken.nl`. Что произойдёт после попытки залогиниться, догадаться нетрудно. Мошенники получат ваши логины-пароли и, вероятнее всего, даже код для двухфакторной аутентификации (она в Нидерландах обязательна для всех финансовых приложений).

## Добыча сбежала

Тут лично мне уже было всё совершенно ясно. Ответили мошенникам, что пользоваться их услугами не станем. Любопытно, что они тут же удалили сообщение, в котором был линк — наверное, в надежде, что он у нас не сохранился (ха-ха).

Дальше я попробовал нагуглить этот домен и получил ровно ноль результатов.

Потом посмотрел на [данные WhoIs](https://www.sidn.nl/whois?q=mp-idealoversteken.nl&lang=nl) — домен зарегистрирован за день до этого, **3** апреля.

Сразу же написал письмо на `verdacht@marktplaats.nl`, приложил скриншоты, а также в {{< fl "Namecheap" >}}, который значился регистратором домена — эти ребята оказались молодцами и тут же его прикрыли, сейчас он уже недоступен:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ziln5rfxs2n6uecd1b6u.png" "Данные WhoIs." >}}

## Правила цифровой гигиены

Напоследок напомню дорогим читателям о необходимости быть бдительными. Особенно, когда речь касается личных данных, документов или денег:

* **Всегда обращайте внимание на адрес страницы!** Вводить логины-пароли можно **только** на домене своего банка, провайдера и т.д.
* При любых сомнениях насчёт неизвестных сервисов сначала проверяйте путём поиска в Гугле. Их упоминание и адрес **обязаны** присутствовать на соответствующем официальном сайте.
* В случае, если сомнения не разрешились, нигде ничего не вводите.
* Сохраняйте скриншоты и ссылки, они полезны для сообщений в абьюз-службы.
* Храните свои номера телефонов, емэйл-адреса и прочие персональные данные в секрете.
