---
type: post
date: "2013-12-05T00:00:00Z"
title: "Опять Осень и Опята"
tags:
    - Баарн
    - грибы
    - лес
    - Нидерланды
    - осень
    - природа
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g3t2x5c65r5e2783.jpg"
places:
    - place0178
---

Не знаю, как у вас, а у нас опять осень. Злые языки понаехавших утверждают, что в Голландии вообще существует только этот один сезон, но это неправда.

Нам повезло жить в живописной местности, забитой лесами под самую завязку. В один из них, расположенный около в равной степени живописной деревни Баарна (см. мой [пост](0006) пятилетней давности), и оттого прозванный Баарнским лесом ({{< wiki "Baarnse_Bos" "nl" "Baarnse Bos" >}}), мы нанесли стремительный визит.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g3t2x5c65r5e2783.jpg" >}}

<!--more-->

На фото вверху, как вы можете заметить, признаков осени, собственно, нет. Сейчас, спустя месяц с того времени, многие листья уже облетели. Осень здесь отличается, в основном, погодой — более ~~противной~~ сырой, чем обычно (а бывает и [вот так](0066) вообще).

А ещё вы можете заметить, что голландский лес чрезвычайно э-э… культурен для леса. Тут только что асфальтированных дорожек нет (хотя в аналогичном лесу в Сусте есть и они).

Наш визит был настолько стремительным, что мы как-то позабыли, что сезон-то — грибной. Да и погода стояла очень для грибов благоприятная. Но поскольку у нас из специнвентаря была только камера, пришлось ограничиться их фотографиями.

Из съедобных грибов преобладали опята — они росли буквально на каждом пне.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/95ehn714tcnc1050.jpg" >}}

Мы десять, двадцать, сто раз уже пожалели, что не взяли ни тары, ни ножей.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/42lz9jjmjmbd0130.jpg" >}}

Я думаю, за час, не особо напрягаясь, можно было накосить их ведра так с три.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pbfg6ajvgvr00769.jpg" >}}

А сейчас у вас наступит небольшое лирическое отупление. А у нас — отступление.

Грибы в Голландии собирать незаконно. Нельзя.

Дело в том, что грибы, ягоды и прочие дары природы формально принадлежат владельцу конкретного участка земли — в большинстве случаев муниципалитету (по-экспатовски «хементе», {{< fl "gemeente" >}}). Любые случаи сбора оных рассматриваются как банальное воровство, за что вы, будучи пойманным полицией, заплатите штраф (конкретная сумма мне неизвестна, но я думаю, что это будет штраф в районе € 50—200, в зависимости от тяжести ~~награбленного~~ содеянного). Местная пресса неустанно [пугает](http://www.nu.nl/lifestyle/3602487/paddenstoelen-plukken-eigen-risico.html) как штрафами, так и опасностью отравления. «Мы проконсультировались с юристами и заключили, что с точки зрения закона нет никакой разницы между сбором каштанов, ягод или грибов. Но мы считаем, что лучше всего, чтобы люди грибы не трогали, давая возможность животным их есть», — говорит чиновник местной лесоохраны.

Сами голландцы в подавляющем большинстве вообще не имеют ни малейшего понятия о сортах и съедобности грибов, за исключением тех, что продаются в магазинах (а там, например, сушёные белые грибы стоят, ни много ни мало, € 100 за кило), и сильно удивляются, когда им рассказываешь о том, как ты их собирал: «А вы что, умеете отличать съедобные от ядовитых?!». У других грибы ассоциируются только с галлюциногенными препаратами, продающимися в амстердамских смарт-шопах. Дикари, одним словом.

Для полноты картины добавлю, что «гриб» по-голландски звучит как «стул для жабы» ({{< fl "paddestoel" >}} или {{< fl "paddenstoel" >}}: {{< fl "pad" >}} — жаба, {{< fl "stoel" >}} — стул).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b1mzt3bxwjnx0511.jpg" >}}

Так что смотреть на них, безусловно, безопаснее. Но мучительно.

А в остальном — в лесу очень хорошо. Тихо. А в выходные, в хорошую погоду, многолюдно — голландцы просто обожают прогулки на природе.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0ong12yhpc172444.jpg" >}}

И, напоследок, панорама культурного, воспитанного голландского леса. Перекрёсток трёх дорог:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/4ba97g6ep9ls3581.jpg" >}}
