---
type: post
date: "2020-04-19T15:42:04+02:00"
title: "Выпуск 10: умный голландский локдаун"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
    - статистика
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lsbkqdztjho2ufdttm19.jpg"
imageCredit: "Картинка: iXimus/Pixabay."
series: coronavirus
---

По многочисленным просьбам российских читателей написал пост об актуальном состоянии дел с коронавирусом в Нидерландах.

## Меры противодействия

У нас с **15** марта [действует](0677) ряд [мер](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/veelgestelde-vragen-over-de-aanpak-van-het-nieuwe-coronavirus-in-nederland) против распространения коронавируса, которые премьер-министр Марк Рютте окрестил английским выражением {{< fl "intelligent lockdown" >}} — «умный локдаун».

Меры эти следующие:

<!--more-->

1. Ни с кем не здороваться за руку.
2. Нужно держать дистанцию в **1,5** метра со всеми, кто не является членом вашей семьи или домохозяйства. Это примерно соответствует расстоянию между ладонями, если развести руки в стороны.\
Дистанция обязательна к соблюдению на улице, на работе, в магазине и т.д., но не дома (на частную сферу правило не распространяется).\
Также правило не действует на детей до **12** лет, они могут играть друг с другом в любых количествах.
3. Настоятельно рекомендуется оставаться дома и работать по возможности тоже из дома. Выходить из дома и передвигаться по стране можно практически без ограничений — никто не станет проверять цели и необходимость вашей поездки. Ключевым правилом здесь, однако, является соблюдение вышеупомянутой полутораметровой дистанции (правило **2**).
4. Если у вас лёгкие простудные симптомы — насморк, лёгкий кашель, чихание, першение в горле или температура до **38 °C** — вы обязаны оставаться дома. Вам нельзя ходить на работу, в магазин, выгуливать собаку и т.д. Лишь если в последние **24** часа у вас не было таких симптомов, вы можете снова выходить из дома. Исключением являются люди критичных профессий (см. ниже), которые могут работать по согласованию с начальством.
5. Если у вас те же симптомы, но температура выше **38 °C** и/или одышка — ни вы, ни ваши родные из дома выходить не должны, за исключением покупки продуктов кем-то одним и только если у него симптомы отсутствуют. Домашний карантин разрешается прервать лишь когда ни у одного из членов семьи в последние **24** часа симптомов не было.
6. Представители группы риска — люди за **70** и/или со слабым здоровьем — должны максимально оставаться дома и не принимать гостей, соблюдая полутораметровую дистанцию с посторонними.
7. В остальном посещения гостей разрешаются, но не более трёх человек одновременно. С ними также рекомендуется держать дистанцию в **1,5 м**.

Из всего этого наказуемым является лишь несоблюдение полутораметровой дистанции вне дома (пункт **2**) — за это полагается штраф до **€ 390**.

### Организации и бизнес

Что касается бизнеса, то всему нижеперечисленному работать запрещено:

* Рестораны, бары, кафетерии, кофешопы и т.п. (за исключением столовых на производстве). Продажа продукции на вынос разрешается.
* Спорт- и фитнес-клубы.
* Сауны.
* Казино.
* Игровые клубы.
* Учреждения сферы секс-услуг.
* Музеи и прочие культурные учреждения.
* Концертные залы.
* Публичные выступления.
* Представители «контактных» профессий, которые не могут соблюдать полутораметровую дистанцию: массажисты, парикмахеры, специалисты по маникюру, инструкторы по вождению и т.д. На необходимые медицинские услуги правило не распространяется.
* Школы, колледжи, университеты, детские сады и группы и т.п. — кроме детей представителей критичных профессий. В школах проводится дистанционное обучение.
* Любые мероприятия, для проведения которых требуется разрешение или уведомление — до **1** июня.
* Все прочие мероприятия, за исключением:
    * Похорон с участием до **30** человек.
    * Церковных свадеб (также до **30** человек).
    * Религиозных служб (также до **30** человек).
    * Требуемые по закону или жизненно необходимые для бизнеса собрания с участием до **100** человек, при условии соблюдения полутораметровой дистанции между участниками.

### Торговля

Всем магазинам и рынкам работать разрешено при условии контроля возможности соблюдения дистанции в **1,5 м**.

### Международное сообщение

Внешние границы Нидерландов со странами вне Шенгена закрыты для тех, кто не проживает в стране на постоянной основе или не имеет веских причин здесь находиться.

Все, кто прибывает в Нидерланды из стран зоны риска, должны предоставить справку о состоянии здоровья. Также им настоятельно рекомендуется по прибытии отсидеть две недели в карантине.

Полёты в Италию, Испанию и Австрию запрещены.

### Критичные профессии и сферы

Для работающих в следующих сферах правила немного другие — их дети могут посещать школы и детские сады, а сами они могут ездить на работу:

* Здравоохранение, надзор за детьми, социальная поддержка, включая производство и транспорт медикаментов и медсредств.
* Учителя и прочий персонал в школах, например, для дистанционного обучения, ухода за детьми и проведения экзаменов.
* Общественный транспорт.
* Обеспечение продуктами питания в широком смысле: супермаркеты, доставка товаров в них, индустрия переработки продуктов и соответствующий транспорт, вывоз фермерской продукции, доставка корма для скота и прочих товаров фермерам, обеспечение доступа работникам для сбора урожая.
* Транспорт топлива: угля, нефти, бензина, дизтоплива и т.п.
* Вывоз мусора.
* Детские сады.
* Медиа и телекоммуникационнаые службы, необходимые для обеспечения населения актуальной информацией.
* Деятельность вспомогательных служб:
    * полиция;
    * оборонная сфера;
    * диспетчерская служба;
    * пожарные;
    * скорая медицинская помощь;
    * {{< fl "GHOR" >}} (медицинский кризисный координационный центр);
    * кризис-менеджмент и мониторинг.
* Необходимые государственные службы на всех уровнях. Например: выплата пособий, регистрация граждан, консульства и посольства, судебные инстанции и т.п.

## На практике

На практике дело обстоит следующим образом.

Общественным транспортом почти никто не пользуется — на поездах и автобусах снижение пассажиропотока до **95%**.

Большинство магазинов открыто, но они ограничивают количество посетителей — люди ждут перед входом, выстраиваясь в очередь с интервалом в полтора метра. Часто от каждого посетителя требуют брать тележку. Все, в принципе, ведут себя вежливо и спокойно.

Некоторые магазины — например, {{< fl "IKEA" >}} — закрылись, но явно об этом жалеют, так что [планируют](https://www.ikea.com/nl/nl/stores/) вновь открыться после **28** апреля.

Детские площадки везде, вроде бы, открыты и кишат детьми.

Парки и пляжи местные администрации, наоборот, постоянно закрывают, чтобы избежать скоплений народа. Но в целом видно, что людей на улицах — особенно [в хорошую погоду](0707) — хватает.

И самое главное — маски. Масками не пользуется никто — ну, то есть *вообще* никто. Я за всё время на улице видел лишь пару азиатов, их носящих. Правительство не рекомендует их ношение (но и не запрещает), да и купить их в магазине, насколько я знаю, нельзя — все имеющиеся запасы передали в больницы.

## Цифры

Цифры в целом [обнадёживают](https://nos.nl/artikel/2330990-coronacijfers-van-19-april-daling-opnames-zet-door-ic-s-iets-minder-belast.html). На всех графиках отслеживается более-менее уверенный тренд на снижение.

Вот график поступления пациентов в стационары (до сегодняшнего дня — **19** апреля):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qfiogokcsxz31e0vbfen.jpg" "Количество новых пациентов в больницах по дням. Источник: NOS/RIVM." >}}

Примерно то же самое с количеством умерших от коронавируса. Люди продолжают умирать — за последние сутки, например, **83** человека — но всё реже.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lfuxfef5y1lwvzsd3kqf.jpg" "Количество умерших от коронавируса по дням. Источник: NOS/RIVM." >}}

Но самый критичный показатель — ради которого весь этот театр с мерами и затеян — это количество пациентов в отделениях интенсивной терапии (ОИТ). И он обнаруживает явно видимую тенденцию:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bruydcv7yika9gbvkagh.jpg" "Количество пациентов в отделениях интенсивной терапии по дням. Источник: NOS/NVIC/RIVM." >}}

Здесь красные столбики — количество коронавирусных пациентов в ОИТ в Нидерландах, розовые — вывезенные в ОИТ в Германии (Германия помогает нам с размещением пациентов), а голубой линией отмечен желаемый уровень заполнения, ниже которого, так сказать, нормальная жизнь.

## Что дальше?

Всех этот локдаун, хоть и умный, уже порядком утомил. Все дети сидят без уроков, сады закрыты и поэтому родители полноценно работать не могут, рестораны, спортклубы и т.д. терпят колоссальные убытки.

Сейчас, когда явно наметился тренд на улучшение, всё чаще начинают говорить о стратегии ослабления мер — {{< fl "exit strategy" >}}. Команда {{< fl "Outbreak Management Team" >}}, на рекомендации которой опирается правительство в своих решениях, выработало [ряд критериев](0721) для того, чтобы это произошло.

Пока что наиболее вероятным является снятие запрета на работу детских садов и начальных школ (для детей до **11-12** лет), поскольку ожидается, что это мало повлияет на загруженность ОИТ. Со средними школами и вузами, ресторанным бизнесом, контактными профессиями пока что ничего не ясно и их будущее подлежит обсуждению.

Ожидается, что завтра кабинет огласит обновлённые правила, как мы будем жить после **28** апреля (дата, до которой введены текущие меры).
