---
type: post
date: "2020-02-03T12:59:52+01:00"
title: "Расистские будни: Тьерри Боде и «четыре марокканца»"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - происшествия
    - забавное
    - расизм
    - NS
    - транспорт
    - поезда
    - политика
    - FvD
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/oziupbbs9jbojg1maj0c.jpg"
imageCredit: "Фото: Roel Wijnants/Flickr/CC-BY-NC 2.0."
---

У нас тут очередной скандал. {{< wiki "Боде,_Тьерри" "ru" "Тьерри Боде" >}} ({{< fl "Thierry Baudet" >}}), ультраправый политик, возглавляющий партию «Форум за демократию» ({{< fl "Forum voor Democratie" >}}) и известный своей критикой Евросоюза и миграции, основательно сел в калошу.

Боде довольно молод для лидера партии — ему лишь **37** лет — но успешно осваивает риторику более опытных коллег по цеху, навешивая ярлыки налево и направо, стращая Нидерланды концом света из-за наплыва мигрантов и выступая за выход из Евросоюза. Короче, большой друг Трампа и Бо́риса нашего Джонсона. {{< fl "A propos" >}}, выступает за сближение с Россией, что тоже характерно.

## Две дорогие подруги

Так вот, пару дней назад ~~товарищ~~ менеер Боде [затвитил](https://twitter.com/thierrybaudet/status/1223357773305565185) эпичное по накалу страстей и остроте сюжета сообщение:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/eckcu1bpqbqopkr5jprj.png" "Тот самый твит Тьерри Боде." >}}

В дословном переводе:

> Сегодня вечером две дорогие подруги подверглись серьёзному нападению со стороны 4 марокканцев в поезде. Заявлять в полицию, само собой, бессмысленно. О, милые, по-детски наивные нидерландцы! Проголосуйте же, в конце концов, за перемены! Разорвите путы политкорректной чепухи! Спасите эту страну! #FVD

Также он запостил в своём Инстаграме фото части спины одного из «марокканцев». У любого сознательного гражданина, конечно, тут же возникает желание пойти и проголосовать за {{< fl "FvD" >}}.

## Четыре марокканца

Во избежание недоразумений, хочу сразу недвусмысленно обозначить свою позицию: нападать на кого бы то ни было я считаю совершенно недопустимым, даже если ты стопроцентный и чистокровный марокканец.

Однако, вскоре после первого тревожного сигнала начали поступать подробности и из других источников. В частности, из {{< fl "Nederlandse Spoorwegen" >}}, Нидерландской железнодорожной компании. И подробности эти представили ситуацию в несколько ином свете.

По утверждению {{< fl "NS" >}}, в салоне поезда по громкой связи [было](https://www.ad.nl/politiek/baudet-onder-vuur-na-opruiende-tweet-over-lastiggevallen-vriendinnen-in-trein~a88abcc0/) предварительно объявлено, что контролёры *в гражданской одежде* ({{< fl "in burger" >}}) будут проверять билеты.

Компания разъясняет, что такая практика в последнее время довольно распространена: они носят штатское, чтобы не спугнуть возможного «зайца». Но при этом о факте проверки объявляется заранее.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702140184/blog/qxynas1hnwzwheveuwlh.png" >}}

Но вернёмся к нашим марокканцам. Когда контролёры добрались до двух вышеупомянутых женщин, те почему-то отказались признавать в них сотрудников {{< fl "NS" >}} и показывать им свои билеты. Несмотря на то, что контролёры, разумеется, предоставили все необходимые удостоверения.

## И все-все-все

Вскоре отреагировали и непосредственные свидетели происшествия — пассажиры, находившиеся в тот момент рядом с «дорогими подругами». [Вот одно](https://twitter.com/EefjeShares/status/1223656514554159104) из ярких свидетельств:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ndainikul0gclq7rlvsn.png" "Твит @EefjeShares." >}}

Вкратце, там также утверждается, что, когда к женщинам подошёл контролёр, молодой парень, они отказались показывать билеты. После подошёл второй контролёр («обычный голландский парень»), показавший им **три** разных удостоверения, на что одна из «дорогих подруг» заметила, что она «такие сама дома может изготовить». И уже после этого к вечеринке присоединился «человек иностранной внешности» — это был полицейский.

Лишь при его появлении подруги Тьерри — несомненно, устрашённые его марокканским обликом — согласились предъявить свои билеты.

Далее свидетельница укоряет политика в стремлении очернить марокканцев и призывает публику не верить слепо соцсетям (ха!).

Также отозвался один из «марокканцев». В своём твите он сообщает, что две женщины сидели в «тихом» купе и болтали, а он попросил их пересесть в другое:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702140236/blog/kzzzmo9ndfphg0lja8ka.png" >}}

## Мораль

Мораль, по-моему, здесь совершенно очевидна: путешествуя по стране на поезде, опасайтесь четырёх марокканцев!

А разрывателю пут господину Боде нужно, я считаю, объявить благодарность за бдительность и немедленно предложить работу на «Первом канале».
