---
type: post
date: "2008-07-01T00:00:00Z"
title: "Walk the World"
tags:
    - благотворительность
    - Нидерланды
    - Роттердам
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/94ypnflbkn0u1187.jpg"
places:
    - place0160
---

Так давненько не баловал я читателей моей уютной бложешечки записками из голландской глубинки, что, можно сказать, накипело. Да и, по чести сказать, ощущений поток несколько поутих, хотя сказать, что чувствую я себя тут как овощ на грядке, я не могу. Итак.

Судя по местным новостям, здешних жителей интересуют только две вещи: голод в Африке и выборы президента США. И поскольку последним помогать явно не требуется, население и власти всерьёз озаботились оказанием помощи африканским странам. С этой целью 1&nbsp;июня в славном городе Роттердаме был организован марш всех желающих под названием «Walk the World», и мы не смогли остаться в стороне от этого знаменательного события.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/94ypnflbkn0u1187.jpg" >}}

<!--more-->

Все участвующие в акции приобретали специальные наборы из футболки и бейсболки; вырученные от этого деньги шли непосредственно на помощь голодающим детям.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/4shmerlyskk02860.jpg" >}}

Голландцы — народ отзывчивый, и к тому же любят потусоваться, поэтому можно было наблюдать редкое сине-бело-оранжевое скопление огромного количества маек и бейсболок.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sin5ksxun6fr1685.jpg" >}}

Сам марш представлял собой пешую прогулку в вышеуказанном прикиде по заранее разработанному маршруту по центру Роттердама длиной около 5&nbsp;км, и это дало хорошую возможность рассмотреть город.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6npxtieion1l1233.jpg" "Дизайнеры этого здания явно не рассчитывали, что на нём будет рисоваться шагающий человечек." >}}

Роттердам — второй по величине город Нидерландов после Амстердама; кроме того, это крупнейший порт Европы (а с 1962 по 2004 годы он был крупнейшим в мире).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/r1ya7tqxnlko1470.jpg" >}}

Практически весь центр города был уничтожен в результате немецких бомбардировок в 1940 году, и по окончании Второй Мировой он был по сути отстроен заново, поэтому Роттердам является одним из немногих голландских городов с современной архитектурой: небоскрёбами, широкими улицами, сравнительно прямыми дорогами.

В центре от набережной отправляются на прогулки по воде теплоходы необычной формы, стоимость экскурсии составляет смешные **€ 7**. Главное — не быть подверженным «морской болезни», иначе прогулка доставит сомнительное удовольствие.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xsimryicwpgq1739.jpg" >}}

А вообще, город несомненно заслуживает более детального изучения, и я собираюсь там ещё побывать.

Так вот, возвращаясь к пешей прогулке. На каждом повороте маршрута стояли специально обученные люди и направляли поток сердобольных голландцев в правильное русло, попутно с видимым удовольствием перекрывая движение транспорта (удовольствие, я думаю, от появления занятия после долгого однообразного стояния на посту). Мне, кстати, показалось, что поток пешеходов со временем несколько поредел, а после того, как маршрут миновал торговый центр, это стало заметно невооружённым глазом. Ну да ладно, ведь футболки уже куплены, так что миссия, можно сказать, выполнена.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/r779c17egltd0533.jpg" >}}

Помимо этого, я совместил полезное лично с общественно полезным, купив ещё и ветровку с логотипами акции — в здешнем климате ветровка никогда не помешает.

*Пост обновлён 28.04.2012: добавлены фотографии и немножко текста.*
