---
type: post
date: "2008-11-24T00:00:00Z"
title: "Белая Бельгия"
tags:
    - Антверпен
    - Бельгия
    - зима
    - погода
    - путешествия
    - снег
---

Давно собирались и вчера наконец-то собрались выбраться в Бельгию. Для знакомства мы выбрали ближайший к нам Антверпен, с огромным, согласно путеводителям, количеством любопытных мест, таких как 't Steen, крепость образца 1200 года, или дом любителя пухлых женщин Рубенса.

<!--more-->

Сказано — сделано, и мы отправились в путь. Но погода не подготовилась к этой нашей поездке. В пути началась метель, которая усиливалась по мере приближения к Бельгийской границе. Временами видимость падала метров до 50, снега на дороге становилось всё больше и ехать приходилось всё медленнее (в довершение всего у меня стоит летняя резина, а на её замену я записался на 1 декабря).

Тем не менее цели своей мы достигли (не поворачивать же на полпути), хотя и добирались вместо запланированных полутора часов часа два с половиной.

Улицы, дома, дороги, машины — решительно всё завалено снегом, и он ещё продолжает идти. В такую погоду не то что гулять по достопримечательностям, просто-то ходить опасно — скользко. А тут ещё и стемнело внезапно.

Однако немногое увиденное вселило в нас уверенность, что сюда обязательно стоит приехать ещё, на подольше, может быть, даже с ночёвкой. Очень красивая архитектура, прямо-таки веет стариной от этих улочек. Да, и ещё здесь есть рок-кафе {{< fl "De Rots" >}}, где трижды в неделю играют рок или металл вживую.
