---
type: post
date: "2019-12-16T16:13:56+01:00"
title: "Шедевры шоколадного перевода"
tags:
    - Россия
    - английский язык
    - шоколад
    - перевод
    - странное
    - критиканство
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ifgitskagdle2afct9yq.jpg"
---

Всякий раз, когда я вижу переводы на российских продуктах, хочется плакать и смеяться одновременно.

И каждый раз я задаюсь вопросом: почему нельзя было доверить перевод профессионалу?

<!--more-->

Вот очередной пример: шоколад «Восхищение».

Под русским названием зачем-то английский текст, но ладно, оставим это на совести дизайнера.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ifgitskagdle2afct9yq.jpg" "Восхищение переводом." >}}

Хуже то, что в тексте ошибка: вместо {{< fl "Russian famous chocolate" >}} нужно было написать {{< fl "Famous Russian chocolate" >}}, потому что в английском оценочные прилагательные ставятся *перед* прилагательным происхождения. Даже по-русски будет неграмотным сказать «Русский знаменитый шоколад».

Возможно, они имели в виду «{{< fl "Russia's famous chocolate" >}}», но написали они не это.

Точно та же песня с {{< fl "Russian special traditions" >}} — переводчик упорно игнорирует правила грамматики.

Ниже идёт секция самовосхваления, естественно с ошибкой: {{< fl "Highest standards of unique chocolate taste" >}} — с точки зрения англичанина это вообще не имеющий смысла набор слов. Во-первых, если вкус уникален, о каких стандартах идёт речь? Стандарты по определению применяются именно к чему-то повторяющемуся.

Во-вторых, я не вполне улавливаю, как можно применить стандарты ко вкусу.

Ниже идёт строчка о {{< fl "Professional approach" >}}, «профессиональном подходе», что на примере малограмотного перевода выглядит довольно комично.

Ну, и в самом низу: {{< fl "Cacao beans from Côte d'Ivoire" >}}. О'кей, {{< fl "Côte d'Ivoire" >}} выглядит круче, чем {{< fl "Ivory Coast" >}}, но «какао» по-английски традиционно всё-таки {{< wiki "Cocoa_bean" "en" "cocoa" >}}, к тому же на обороте шоколадки повсеместно используется именно {{< fl "cocoa" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zz2mdf2fij1ovsiehjf1.jpg" "Оборотная стороная восхищения." >}}

Зато тут же бросается в глаза Гугль-транслейт: «Шоколад тёмный» перевели как {{< fl "Chocolate dark" >}}.

А на лицевой стороне то же самое без ошибки — странно.