---
type: post
date: "2020-02-27T15:39:37+01:00"
title: "В Гронингене будет построена мегафабрика по производству водорода"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - ветроэнергетика
    - электроэнергия
    - экология
    - Соглашение о климате
    - NortH2
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bmo8qd9bgq2fkwgcxxic.png"
---

Газотранспортная компания {{< fl "Gasunie" >}}, нефтяной гигант {{< fl "Shell" >}} и {{< fl "Groningen Seaports" >}} [собираются](https://nos.nl/artikel/2324772-plannen-voor-het-grootste-europese-waterstofproject-in-groningen.html) построить крупнейшую в Европе фабрику по производству водорода в нидерландском Гронингене.

Проект, получивший название {{< fl "NortH₂" >}}, будет добывать водород, используя энергию установленной в Северном море ветроэлектростанции.

<!--more-->

## Ветроэлектростанция

Целью первого этапа проекта заявляется парк ветрогенераторов суммарной мощностью **3-4 ГВт** к **2030** году. Это вчетверо больше, чем у крупнейшей ветроэлектростанции в стране в настоящее время.

К **2040** году она должна вырасти до **10 ГВт**, чего будет достаточно для производства около **800 000** тонн «зелёного» водорода ежегодно. Благодаря тому, что необходимая электроэнергия будет получена с помощью ветра, это будет означать на **7 млн** тонн меньше выбросов {{< fl "CO₂" >}} — это **3,7%** от общего объёма выбросов в стране.

{{< youtube "Y3XxiSERjIo" >}}

Водород будет выделяться из воды с помощью электролиза. Фабрика по его производству будет находиться в порту {{< fl "Eemshaven" >}} в Гронингене, откуда он по системе газопроводов будет транспортироваться по Нидерландам и в другие страны северо-запада Европы. Позже к нему, возможно, присоединятся дополнительные системы электролиза в море.

## Виды водорода

В зависимости от способа получения различают три разновидности водорода:

* **«Серый»**, для электролиза которого используется природный газ, а {{< fl "CO₂" >}} выделяется в атмосферу.
* **«Синий»** — здесь также сжигают природный газ, но выделяемый углекислый газ извлекается и сохраняется в подземных хранилищах.
* **«Зелёный»**, при производстве которого используется исключительно энергия из возобновляемых источников.

«Зелёный» водород является важным компонентом принятого в прошлом году [Соглашения о климате](0354).

Важным преимуществом производства водорода из энергии ветра является то, что электроэнергию довольно трудно запасать в случае избыточной генерации (при сильном ветре и малом потреблении), в то время как это крайне просто сделать с произведённым водородом.

## Инфраструктура

Благодаря участию в проекте {{< fl "Gasunie" >}}, обладающей развитой системой газопроводов, полученный водород может легко быть экспортирован в близлежащие страны Европы. В настоящее время они используются в основном для транспортировки природного газа.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vaacqgdbxadrrndhu2x3.jpg" "«Европейская водородная долина» на базе NortH₂. Кадр из видео проекта." >}}

Кроме того, в Нидерландах отлично развита логистическая сеть, включающая морские порты и транспортную сеть.

Запуск реализации проекта планируется на конец {{< year 2020 "этого" >}} года, а начало производства первого «зелёного» водорода ожидается в **2027** году.
