---
type: post
date: "2020-01-05T18:53:05+01:00"
title: "Загадка писем со взрывным устройством"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - Утрехт
    - Роттердам
    - Маастрихт
    - полиция
    - происшествия
    - почта
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/umdby0kegoyejxkydzo0.jpg"
imageCredit: "Фото: полиция Нидерландов."
---

Полиция Нидерландов [предупреждает](https://www.politie.nl/nieuws/2020/januari/2/05-bombrieven-in-amsterdam-utrecht-en-rotterdam-aangetroffen.html): кто-то в Нидерландах рассылает письма со взрывным устройством внутри. Получатели писем, насколько можно судить, друг с другом никак не связаны: среди них отель и заправочная станция в Амстердаме, маклерская контора в Утрехте, СТО в Роттердаме, два предприятия в Маастрихте.

В качестве отправителя на всех письмах значится {{< fl "CIB" >}} ({{< fl "Centraal Invorderings Bureau" >}}), Центральное коллекторское бюро. Полиция приводит в качестве примера фотографию одного из писем:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/umdby0kegoyejxkydzo0.jpg" "Одно из писем с бомбой. Фото: полиция Нидерландов." >}}

На сегодняшний день известно уже о восьми случаях их получения. Лишь по счастливой случайности *пока что* обошлось без жертв: ни в одном из них взрывное устройство не сработало. В противном случае, утверждает полиция, дело могло обернуться тяжёлыми телесными повреждениями.

**2** января аналогичное письмо было обнаружено и в самом {{< fl "CIB" >}}, сейчас им занимаются следователи. Также задействованы специалисты по взрывчатым веществам.

## Будьте бдительны

Полиция призывает проявлять бдительность и в случае получения подозрительного письма «с утолщением внутри» ни в коем случае его не открывать, а вместо этого немедленно звонить по номеру **112**.

Также они обращают внимание на то, что в настоящих письмах от {{< fl "CIB" >}} адрес отправителя и логотип организации напечатаны на самом конверте и никогда — на наклейке:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/suk0o1knusymthvhrrsw.jpg" "Пример подлинного письма от CIB. Фото: полиция Нидерландов." >}}

## Письма-предупреждения

В последнем апдейте полиция сообщает также, что после получения организациями конвертов с бомбой каждая из них также получила некое «письмо-предупреждение» ({{< fl "waarschuwingsbrief" >}}). Содержание этих писем в интересах следствия пока не раскрывается.
