---
type: post
date: "2015-08-06T00:00:00Z"
title: "Получение российской визы"
tags:
    - бюрократия
    - виза
    - Нидерланды
    - Россия
---

В [предыдущем посте](0257) я провёл краткую экскурсию по кухне ада — той, которая обычно украшена вывеской «Почта России».

В этот раз по просьбам телезрителей и радиослушателей вкратце напишу о квесте под названием «получение визы РФ». Сразу предупрежу, что такого накала страстей и унылости сюжета, как в прошлый раз, не будет. Ещё и потому, что основные тяготы ложатся на плечи приглашающей стороны.

Поскольку тема эта для меня новая, я решил попробовать получить частную визу, для которой требуется приглашение от кого-то, проживающего в России. Возможно, более разумным вариантом было бы оформление вместо неё туристической визы. А всё потому, что получить приглашение — задача, требующая сообразительности, проворности и терпения. И, конечно, капельку везения.

<!--more-->

Сообразительность потребуется вам для осмысления пространного [описания процедуры](http://www.fms.gov.ru/government_services/invitation/), написанного, судя по стилю, кибермозгом. Проворность будет полезна, чтобы проторить дорогу в требуемый отдел в вашем любимом отделении ФМС, после чего вам наверняка пригодится недюжинное терпение. Ну а везение — вообще вещь при общении с госструктурами совершенно необходимая, поскольку, как показывает практика, то, что в каком-то там законе что-то там написано, в общем случае вообще ничего не значит.

Вспомнился мне на эту тему один голландский подкаст, где ведущий расспрашивал своего соотечественника, прожившего в России несколько лет. Так вот тот отметил, что русские редко что-то говорят наверняка, к любому ответу добавляя «в принципе»:

— Скажите, здесь можно припарковаться?

— Ну, в принципе, можно.

Но вернёмся к нашим чиновникам. Если вам повезло обладать всеми необходимыми качествами и даже звёзды вам благоволят, и вы знаете список необходимых документов наизусть, будьте готовы, что вам всё равно придётся прийти сюда ещё раз или два, потому что всегда есть какое-то сокровенное знание, сведения, не фигурирующие нигде на сайте госуслуг. Знание, передаваемое из поколения в поколение, от главка к главку, от чиновника чиновнику, скрытое от посторонних глаз. Ведь кто осведомлён — тот вооружен, а зачем вооружать потенциального врага, то есть клиента? То-то.

Из любопытного отмечу, что приглашающая сторона обязуется предоставить как место проживания, так и материальные гарантии. Без вариантов. Для последнего потребуется справка о доходах.

Когда вы, наконец, оплатили пошлину в размере 800 с чем-то рублей и совершили необходимое количество «заходов на посадку», нужно будет подождать двадцать (!) рабочих дней, и только после этого выдаётся приглашение — очень серьёзный документ, напечатанный на бумаге с водяными знаками. Это приглашение отправляется приглашаемому почтой, ~~только «Почта России», только хардкор~~ любой, например, DHL.

После получения бумажки начинается вторая часть квеста. Сначала приглашаемый должен назначить встречу, на выбор в Консульстве РФ в Гааге или в визовом центре РФ там же, причём запись осуществляется дважды — на [одном сайте](https://visa.kdmid.ru/PetitionChoice.aspx) вы выражаете само желание получить визу, на [другом](http://www.vhs-nederland.com/sign.up.php?lang=ru&step1=1) уже собственно выбирается время встречи. В Консульстве обычно всё время расписано на два-три месяца вперёд, в ВЦ гораздо свободнее, но они за услуги берут сервисный сбор в 30 евро. Я получал визу в ВЦ.

И вот наступает торжественный день, вы ~~надеваете свою лучшую рубашку~~ приезжаете в Гаагу, в визовый центр (расположенный в двух шагах от Посольства РФ, в довольно потрёпанном офисе) и с радостной улыбкой выкладываете тщательно подготовленные документы перед девушкой за стойкой.

И что же? А всё то же, не хватает у вас документов-то! Ведь у вас в графе «место рождения» значится «Новосибирск»! Догадались? Нет?

Ну полно же, очевидно ведь, что, раз вы родились в РФ (ну или как я, в СССР), а теперь вы гражданин Нидерландов, то вы должно предоставить справку о выходе из гражданства РФ. Настолько очевидно, что об этом на сайте, на странице «Список необходимых документов», нет ни слова.

«Не можем мы принять у вас документы», — неумолимо сказала девушка. То есть я назначал встречу, брал полдня отгула и ехал через полстраны низачем — начинаем всё сначала.

Меня выручила моя привычка сканировать все документы и хранить сканы в облаке. Девушка согласилась принять скан справки по е-мэйлу, заново начинать не пришлось. Но так везёт, очевидно, далеко не всем.

Визу я получил, как и положено, через пять рабочих дней, но осадочек остался. Не знаю, почему здесь всё всегда вот так.

Ну и, по традиции, для сравнения опишу процедуру с нашей стороны баррикад. Для частной шенгенской визы также необходимо высылать документ — гарантию предоставления жилища, и, опционально (в отличие от), материального обеспечения — {{< fl "garantstelling" >}}. [Бланк гарантии](https://ind.nl/EN/documents/1310.pdf) распечатывается дома, после чего приносится в муниципалитет, заверяющий подпись приглашающего. Занимает эта процедура минут пять (в отличие от 20 рабочих дней), стоит 11-12 евро (т.е. примерно столько же), но из документов нужно лишь удостоверение личности. Оформление визы длится обычно 4-7 рабочих дней.
