---
type: post
date: "2019-12-12T14:13:55+01:00"
title: "Изменения с 1 января 2020 года"
tags:
    - Нидерланды
    - налоги
    - предпринимательство
    - zzp
    - фриланс
    - бизнес
    - законодательство
    - Новый Год
    - Prinsjesdag
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/iwchhxlhal5tudkyjkiy.jpg"
imageCredit: "Фото: Gerd Altmann/Pixabay."
series: business
---

В этом юбилейном посте ({{< fl "ID=500" >}}) хочу коротко поведать, что год грядущий нам готовит.

После [последнего Prinsjesdag](0388) многое уже известно, но есть и кое-какие новые сведения.

<!--more-->

## Повышение минимальной зарплаты

С начала {{< yearn 2020 "следующего" >}} года меняются установленные минимальные зарплаты.

Для сотрудников от **21** года при полной занятости суммы [следующие](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/minimumloon/bedragen-minimumloon/bedragen-minimumloon-2020):

* **€ 1 653,60** в месяц ([было](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/minimumloon/bedragen-minimumloon/bedragen-minimumloon-2019) € 1 635,60)
* **€ 381,60** в неделю (было € 377,45)
* **€ 76,32** в сутки (было € 75,49)

## Изменения в правилах трудоустройства

С **1** января вступает в силу так называемый [Wet arbeidsmarkt in balans](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/arbeidsovereenkomst-en-cao/plannen-kabinet-voor-meer-balans-tussen-vast-werk-en-flexwerk) ({{< fl "WAB" >}}, буквально «закон о балансе на рынке труда»). Смысл его в том, чтобы мотивировать работодателя чаще давать сотрудникам постоянные контракты.

Закон предусматривает следующее:

* Период, после которого работодатель обязан выдать сотруднику постоянный контракт, увеличивается с **2** до **3** лет. Чтобы период временной работы не учитывался, необходим перерыв в трудовых отношениях минимум в полгода (в отдельных случаях — **3** месяца).
* Увольнять недобросовестных сотрудников станет легче: сочетание нескольких факторов (частые больничные, ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, критическое состояние трудовых отношений) может служить причиной расторжения контракта.
* С первого своего рабочего дня (включая испытательный срок) сотрудник имеет право на выходное пособие ({{< fl "transitievergoeding" >}}), составляющее **1/3** месячной зарплаты за каждый год, отработанный в компании. Эта сумма может быть увеличена судьёй в полтора раза (то есть до 1/2 месячной зарплаты).
* Пейроллинг ({{< fl "payrolling" >}}) становится официальным понятием, и к нему будут применимы те же правила, что и ко временным контрактам. С **2021** года пейроллеры также получат право на пенсионное обеспечение.
* Страховые премии по безработице ({{< fl "ww" >}}) станут различаться: для постоянных контрактов они будут ниже (**2,94%**), для всех прочих — выше (**7,94%**).

## Новый идентификационный номер

Каждый индивидуальный предприниматель (официально называемый {{< fl "eenmanszaak" >}}, а в народе {{< fl "zzp'er" >}}) с **1** января {{< yearn 2020 "следующего" >}} года обязан использовать (публиковать на сайте, печатать на счёт-фактурах и т.п.) новый [идентификационный номер](0370), получивший название {{< fl "btw-id" >}}.

Я свой получил в октябре, с тех пор он и стоит на сайте [Yktoo Solutions](https://yktoo.solutions/#contact).

## Снижение НДС на цифровые издания

С начала {{< yearn 2020 "следующего" >}} года [снизится](https://ondernemersplein.kvk.nl/invoering-laag-btw-tarief-voor-e-books/) тариф НДС на электронные книги, подписки на цифровые издания и т.п. с нынешних **21%** до **9%**, сравнявшись таким образом с НДС на обычную, бумажную литературу.

## Повышение налога на электромобили

> Это изменение ещё пока не одобрено парламентом, поэтому дата вступления новых правил в силу пока неизвестна.

На автотранспорт, принадлежащий компании, но находящийся в частном пользовании (при «частном» пробеге свыше 500 км в год), пользующийся им платит специальный налог, вызванный добавлением доли стоимости этого авто к его годовому налогооблагаемому доходу — называется эта доля «{{< fl "bijtelling" >}}».

До сегодняшнего дня {{< fl "bijtelling" >}} составлял **4%** от *каталожной стоимости* в случае электромобиля (при его стоимости до **€ 50 000**) и **22%** для доли цены свыше 50К и всех остальных автомобилей.

С **2020** года ставка для электромобилей [вырастет](https://ondernemersplein.kvk.nl/fiscale-bijtelling-elektrische-auto-stijgt/) вдвое: до **8%** для цены до **€ 45 000**; свыше этой суммы доля такая же, как и для обычных автомобилей: **22%**.

## Налоговые льготы на компенсацию персоналу

> Это изменение ещё пока не одобрено парламентом, поэтому дата вступления новых правил в силу пока неизвестна.

В настоящий момент работодатель может компенсировать персоналу необлагаемую налогом сумму в размере до **1,2%** от *суммы зарплат всех сотрудников* ({{< fl "loonsom" >}}) — соответствующее правило называется [werkkostenregeling](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/inkomstenbelasting/vraag-en-antwoord/werkkostenregeling-wkr) ({{< fl "WKR" >}}, «возмещение рабочих расходов»). Эти деньги можно потратить на средства, от которых сотрудник извлекает и личную выгоду, — например, абонемент в спортзал, планшет или рождественский подарок.

В {{< yearn 2020 "следующем" >}} году эта цифра [вырастет](https://ondernemersplein.kvk.nl/personeel-extra-belonen-door-ruimere-werkkostenregeling/) до **1,7%** от первых **€ 400 000**, свыше этой суммы ставка составит прежние 1,2%.

Также разрешается давать сотрудникам скидку до **20%** на продукты самой компании, но не более **€ 500** на одного сотрудника в год.

## Новый налоговый режим для «малых предпринимателей»

По новым [правилам kleineondernemersregeling](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/btw/hoe_werkt_de_btw/nieuwe-kleineondernemersregeling/) ({{< fl "KOR" >}}), вступающим также в силу с **1** января, если оборот не превышает **€ 20 000** в год, его можно не декларировать и не возвращать.

Правило применимо не только для {{< fl "eenmanszaak" >}}, но и для прочих организационно-правовых форм ({{< fl "BV" >}} и др.).

## Снижение вычета для zzp’er-ов

> Это изменение ещё пока не одобрено парламентом, поэтому дата вступления новых правил в силу пока неизвестна.

Чтобы применять этот вычет, вы должны работать на свой бизнес не менее **1 225** часов в год.

{{< fl "Zelfstandigenaftrek" >}} будет постепенно [уменьшаться](https://www.kvk.nl/advies-en-informatie/prinsjesdag/zelfstandigenaftrek-in-9-jaar-fors-omlaag/) с **€ 7 280** до **€ 5 000** по следующей схеме:

{{< spoiler "Посмотреть таблицу" >}}
{{< table "table table-narrow table-striped" >}}
|Год |Сумма вычета|
|:--:|-----------:|
|2019|     € 7 280|
|2020|     € 7 030|
|2021|     € 6 780|
|2022|     € 6 530|
|2023|     € 6 280|
|2024|     € 6 030|
|2025|     € 5 780|
|2026|     € 5 530|
|2027|     € 5 280|
|2028|     € 5 000|
{{< /table >}}
{{< /spoiler >}}

В течение **9** лет вычет уменьшится на **€ 2 280**.

Параллельно будет увеличиваться вычет для всех работающих (не только для предпринимателей) — [arbeidskorting](https://ondernemersplein.kvk.nl/extra-verhoging-arbeidskorting/). К сожалению, {{< fl "arbeidskorting" >}} применим только к доходам от 10 до 98 тыс. евро в год.

Суммарно это означает, что для предпринимателей с годовым доходом выше **€ 98 000** уменьшение чистой прибыли составит примерно 2280 × 49,5% = **€ 1 128**.

Для прочих два этих изменения должны взаимно скомпенсировать друг друга.

## Отмена возврата BPM при покупке такси

Для таксопарков, приобретающих новые машины такси, возврата {{< fl "BPM" >}} ({{< fl "belasting op personenauto's en motorrijwielen" >}}) больше [не будет](https://ondernemersplein.kvk.nl/afschaffing-teruggave-bpm-voor-taxis/). Эта мера призвана стимулировать таксопарки использовать более экологичные модели (электромобили и гибриды), ставка {{< fl "BPM" >}} на которые ниже.

