---
type: post
date: "2019-10-07T10:00:43+02:00"
title: "И нарекли её хементой"
tags:
    - Нидерланды
    - глоссарий
    - gemeente
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b7n42iqrlsfs0534.jpg"
imageCredit: "Карта: gemeentenatlas.nl."
glossary:
    - gemeente
    - gemeentehuis
---

В качестве первой официальной статьи для [новоиспечённого Глоссария](0413) я выбрал слово {{< fl "gemeente" >}}, или, в местном русском произношении, *«хемента»*.

<!--more-->

{{< wiki "Nederlandse_gemeente" "nl" "Gemeente" >}} обычно означает одну из двух вещей: муниципалитет или здание его администрации.

## Муниципалитет

Хемента как муниципалитет — это самая мелкая единица административно-территориального деления Нидерландов. Раньше муниципалитеты Амстердам и Роттердам также имели «суб-хементы» ({{< wiki "Deelgemeente_(Nederland)" "nl" "deelgemeente" >}}), но в **2014** году количество административных уровней решили сократить.

В настоящий момент вся страна делится на *провинции*, которые, в свою очередь, подразделяются на *муниципалитеты*, сиречь хементы. По состоянию на **1** января {{< year 2019  "этого" >}} года европейская часть страны {{< wiki "Lijst_van_Nederlandse_gemeenten" "nl" "состоит" >}} из **355** муниципалитетов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b7n42iqrlsfs0534.jpg" "Карта провинций и муниципалитетов Нидерландов. Источник: gemeentenatlas.nl." >}}

Помимо этой, материковой, Голландии есть ещё три территории на Антильских островах, они обладают особым статусом.

## Орган самоуправления

Поделили страну на хементы не просто так: каждый из муниципалитетов является органом местного самоуправления.

У каждого есть бургомистр ({{< fl "burgemeester" >}}), назначаемый по представлению министра внутренних дел, группа олдерменов ({{< fl "wethouders" >}}), курирующих определённые вопросы на местном уровне, и муниципальный совет ({{< fl "gemeenteraad" >}}), члены которого выбираются жителями хементы.

## Здание

Но чаще всего этим словом обозначают *здание муниципалитета*, куда жители приходят решать различные насущные вопросы, от регистрации брака до получения разрешения на строительство.

Хотя правильно его называть {{< fl "gemeentehuis" >}}, {{< fl "stadhuis" >}} или {{< fl "raadhuis" >}} — {{< fl "huis" >}} (произносится не так, как вы подумали, а похоже на «хаус») означает просто «дом».
