---
type: post
date: "2020-02-19T20:00:07+01:00"
title: "Парламент за возможность детсадам отказывать невакцинированным детям"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - политика
    - парламент
    - здравоохранение
    - медицина
    - Tweede Kamer
    - прививки
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bmrftn7yrq8xkb8iinxl.jpg"
imageCredit: "Фото: Angelo Esslinger/Pixabay."
---

Палата представителей Нидерландов ({{< fl "Tweede Kamer" >}}) [поддержала](https://nos.nl/artikel/2323564-kamer-voor-recht-kinderdagverblijf-om-ongevaccineerd-kind-te-weigeren.html) инициативу о предоставлении возможности детским учреждениям отказывать в приёме невакцинированных детей, внесённую партией {{< fl "D66" >}}.

В отдельных случаях могут быть сделаны исключения. Например, если у ребёнка есть аллергия на какой-то из компонентов вакцины.

<!--more-->

Инициатива была поддержана большинством голосов: помимо {{< fl "D66" >}}, за неё проголосовали {{< fl "VVD" >}}, {{< fl "PvdA" >}}, {{< fl "GroenLinks" >}}, {{< fl "PVV" >}}, {{< fl "50Plus" >}}, {{< fl "Partij voor de Dieren" >}} и {{< fl "Forum voor Democratie" >}}, а также два независимых парламентария.

В стране уже имеются детские сады, не принимающие непривитых детей, но до настоящего момента формально это было нарушением правил и могло быть опротестовано в суде.

## Обязательная вакцинация

Некоторые врачи критично восприняли эту инициативу. Они опасаются, что появятся сады с большой концентрацией детей «антипрививочников», что в перспективе может привести к распространению давно побеждённых, но тем не менее опасных болезней. 

Кабинет сообщал в октябре {{< yearp 2019 "прошлого" >}} года, что, если процент вакцинированных будет и дальше снижаться, то может быть законодательно введена обязательная вакцинация детей. В тот момент эта цифра составляла в среднем **90,2%**, а для прививки от кори — которая вызывает наибольшие опасения — **92,9%**.

Процент вакцинированных против свинки, кори и краснухи ({{< fl "bof, mazelen en rodehond" >}} — {{< fl "bmr" >}}) составил в январе **94%**, в то время как ВОЗ рекомендует значение в **95%** — в таком случае вероятность заболеть практически нулевая.

## Сенат

Пока что Кабинет солидарен с мнением врачей и ожидает реакции на законопроект от Сената ({{< fl "Eerste Kamer" >}}). При наличии достаточной поддержки план будет проработан дальше.
