---
type: post
date: "2020-03-29T18:19:47+02:00"
title: "Половина закупленных в Китае масок отозвана из больниц"
tags:
    - Нидерланды
    - AliExpress
    - Китай
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kxxjjauyvbf63loldu3x.jpg"
---

Любителям закупаться масками на {{< fl "AliExpress" >}} посвещается.

Почти половина из закупленных нидерландским правительством в Китае масок стандарта {{< fl "FFP2" >}} — а именно **600 тыс.** из **1,3 млн** — [оказалась](https://nos.nl/artikel/2328673-honderdduizenden-chinese-mondmaskers-teruggeroepen-uit-nederlandse-ziekenhuizen.html) ненадлежащего качества и будет отозвана из больниц, куда их уже успели распределить.

<!--more-->

Такие маски используются медперсоналом при лечении инфицированных коронавирусом пациентов, поэтому при ненадлежащем их качестве работники подвергаются опасности заражения.

Проблемы вышеупомянутой партии масок следующие:

* Они недостаточно плотно прилегают к лицу;
* Использованный для мембраны материал пропускает мелкие частицы, которые должен отфильтровывать.

## По собственной инициативе

Партия масок была заказана и распределена по больницам без предварительного тестирования, а инициатива проверить их исходила от самих больниц. Рассказывает один из специалистов:

> Как только их доставили нам в больницу, я сразу отказался их использовать. Если они прилегают неплотно, они будут пропускать частицы вируса. Мы не используем их, это опасно для нашего персонала.
>
> Это не {{< fl "FFP2" >}} и даже не {{< fl "FFP1" >}}. В лучшем случае {{< fl "FFP0,8" >}}.

Маски были переданы для тестирования в исследовательский институт {{< fl "TNO" >}}. По условиям контракта организация не может разглашать результатов исследования.

## Минздрав

В ответ на эту публикацию нидерландское министерство здравоохранения сообщило, что все силы сейчас брошены на то, чтобы обеспечить медицинский персонал защитными средствами, недостаток которых ощущается во всём мире.

По утверждению минздрава, именно дефицит является причиной поставки товара ненадлежащего качества:

> В прошлую субботу китайский изготовитель прислал первую партию товара. Это были маски с сертификатом качества {{< fl "KN95" >}}. К нам поступил сигнал, что при проверке качество товара в этой партии не соответствовало требуемому. Часть его уже была распределена по больницам, рассылка оставшихся масок была немедленно остановлена.
>
> Вторая проверка также показала, что маски не удовлетворяют критериям качества. В данный момент решено изъять из оборота всю партию, а последующие поставки будут проверяться более тщательно.

Успели ли медработники воспользоваться бракованными масками, министерство не сообщило.
