---
type: post
date: "2020-04-06T12:20:42+02:00"
title: "Помощь России другим странам"
tags:
    - Нидерланды
    - Россия
    - СМИ
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
    - мнения
    - пескоструй
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/goxw0iugoywozo2gzapq.jpg"
imageCredit: "Фото: РИА Новости/МО РФ."
---

Нидерландская государственная телерадиокомпания {{< fl "NOS" >}} опубликовала любопытную статью под названием «[Почему Россия помогает другим странам, несмотря на собственный кризис](https://nos.nl/artikel/2329571-waarom-rusland-ondanks-de-eigen-coronacrisis-andere-landen-helpt.html)», которую я решил перевести на русский.

Под катом оголтелая русофобия, пескоструйство и скрепонеприятие.

<!--more-->

---

*Автор: Давид Ян Годфруа ({{< fl "David Jan Godfroid" >}}), корреспондент в России*

Поставки масок и защитной спецодежды. Врачи и дезинфекционисты, отправляемые в зарубежье. Россия экспортирует доброжелательность, в то время как всё чаще просачиваются сообщения, что многие больницы внутри самой страны рискуют проиграть битву с коронавирусом из-за дефицита всего и вся.

Две недели назад российское минобороны отправило пятнадцать самолётов в Рим. После этого внушительная колонна военных грузовиков продефилировала по итальянским дорогам в Бергамо. Российские телевизионщики фиксировали, как военные занимались распылением дезинфицирующих средств.

Эти кадры нескончаемо транслировали в России. Государственные телеканалы, вещающие на другие страны — {{< fl "Russia Today" >}} и {{< fl "Sputnik" >}} — также не могли удержаться: ЕС не справляется, Россия подкрепляет слова делом. Международная солидарность.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/goxw0iugoywozo2gzapq.jpg" "Колонна спецтехники с военными специалистами МО РФ в Бергамо, Италия. Фото: РИА Новости/МО РФ." >}}

За этим последовала помощь тяжело пострадавшему Нью-Йорку, перепало и давним друзьям России — Сербии.

Тем временем становится очевидно, что во многих местах в самой России есть огромные проблемы. Основное внимание обычно уделяется Москве, где вроде бы пока ещё хватает медсредств, но в регионах наблюдается дефицит масок, защитной одежды, медикаментов, кислорода и мест в отделениях интенсивной терапии.

Несмотря на финансовые вливания последних лет, врачам и медсёстрам недоплачивают, а многие больницы в плачевном состоянии.

## Не просто дешёвый пиар

Ситуация усугубляется также тем, что коронавирус — это здесь не единственная проблема, страна вынуждена бороться и с небывалым экономическим кризисом. Из-за того, что мировая экономика несёт огромные потери, спрос на главнейший российский экспортный продукт — нефть — резко упал.

Цена на неё упала настолько, что стоимость добычи и транспортировки нефти превышает выручку от её продажи. Из-за этого в госбюджете образовалась многомиллиардная дыра.

На фоне этих драматических событий Россия не перестаётся рисоваться перед другими странами. Многие считают это дешёвым пиар-ходом, но дело здесь, похоже, не только в рекламе. С **2014** года страна находится под экономическими и политическими санкциями, наложенными на неё Евросоюзом и США в наказание за проведённую тогда аннексию Крыма. Россия тоже ввела тогда ответные санкции.

В обычное время эти санкции уже были довольно тяжелы для российской экономики, сейчас же они давят чрезвычайно сильно. Россия очень хотела бы их снять, и с этой точки зрения довольно логично, что помощь в борьбе с коронавирусом направляется именно в Италию и США.

## Координация и сотрудничество

Для продления санкций ЕС требуется единогласное решение всех стран, входящих в его состав. Италия и так не особенно их поддерживала, и эта помощь может быть как раз тем толчком, который заставит её правительство проголосовать против этого продления. Примерно так же обстоит дело и с США: президент Трамп, возможно, охотнее снимет санкции раньше.

В официальных заявлениях Россия отрицает какую-либо связь поставок помощи с санкциями, но кремлёвский пресс-секретарь Песков вчера дал понять об обратном: мы должны быть готовы ко всемирному экономическому кризису, сказал он, а для этого требуются координация и сотрудничество многих стран.

Но звучит это скорее как: «Если нужно сотрудничать, санкции неуместны, так давайте же трудиться, чтобы победить не только коронавирус, но и санкции».

---

Оригинал: [Waarom Rusland ondanks de eigen coronacrisis andere landen helpt](https://nos.nl/artikel/2329571-waarom-rusland-ondanks-de-eigen-coronacrisis-andere-landen-helpt.html), {{< fl "NOS" >}}, 6 апреля 2020 г.
