---
type: post
date: "2020-02-06T15:39:15+01:00"
title: "Схипхол — один из трёх аэропортов мира, удовлетворяющий требованиям кибербезопасности"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - аэропорт
    - кибербезопасность
    - Интернет
    - Схипхол
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1581000042/blog/rf0meq5zl2elhs1pirq5.jpg"
imageCredit: "Фото: fakeall/Pixabay."
---

{{< fl "ImmuniWeb" >}} [публикует](https://www.immuniweb.com/blog/state-of-cybersecurity-top-100-airports.html) свой отчёт об исследовании уязвимостей и прочих проблем с кибербезопасностью в ста крупнейших аэропортах мира.

## Тройка лучших

Согласно его выводам, лишь три аэропорта из них полностью удовлетворяют требованиям тестов, у остальных **97** — проблемы различной степени серьёзности.

Все три победителя расположены в Европе:

<!--more-->

* Схипхол ({{< fl "Schiphol" >}}), Нидерланды
* Аэропорт Хельсинки, Финляндия
* Дублинский аэропорт, Ирландия

## Проверяемые объекты

Для составления общей картины команда {{< fl "ImmuniWeb" >}} проверила следующие объекты с помощью своих собственных инструментов (таких как [Website Security Test](https://www.immuniweb.com/websec/) и [SSL Security Test](https://www.immuniweb.com/ssl/)):

{{< table "table table-narrow table-striped" >}}
|Объекты контроля                       |Количество|
|---------------------------------------|---------:|
|Основные веб-сайты                     |       100|
|Поддомены веб-сайтов                   |      1346|
|Официальные мобильные приложения       |        36|
|API бэкендов мобильных приложений      |       244|
|Внешие хранилища облачных служб        |        13|
|Внешние сервисы {{< fl "SaaS/PaaS" >}} |        95|
{{< /table >}}

## Основные выводы

Основные заключения отчёта таковы:

* **Веб-сайты:**
    * **97%** используют устаревшие версии софта.
    * **24%** содержат известные уязвимости.
    * **76%** не удовлетворяют требованиям {{< fl "GDPR" >}}.
    * **24%** пользуются устаревшим протоколом {{< fl "SSLv3" >}} либо не используют шифрования вовсе.
    * **55%** защищены {{< wiki "Файрвол_веб-приложений" "ru" "WAF" >}}.
* **Мобильные приложения**:
    * Все пользуются пятью или более сторонними фреймворками.
    * В каждом есть минимум две уязвимости.
    * В среднем, в одном приложении обнаружено **15** проблем с безопасностью или приватностью.
    * **34%** исходящего трафика не шифруется.
* **Прочее**:
    * **66%** аэропортов представлены в {{< fl "Dark Web" >}} (речь о продаже данных или уязвимостей).
    * **72** из **325** представленных там проблем критического уровня, что свидетельствует о серьёзном взломе.
    * **87%** аэропортов содержат секретные данные в публично доступных репозиториях.
    * **503** из **3184** эпизодов, относящихся к этим данным, критического уровня и открывают возможность для потенциального взлома.
    * **3%** аэропортов используют незащищённое публичное облако, дающее доступ к секретным данным.

## Безопасность

Данная публикация {{< fl "ImmuniWeb" >}} — по сути, реклама их же собственных сервисов.

Услуги в сфере кибербезопасности — крайне перспективное направление в наше время. Как показывает [практика](0573), пренебрежение правилами «цифровой гигиены» может обойтись в копеечку, особенно в плане репутационных потерь.

Хочется поздравить разработчиков из Схипхола с отличной оценкой их работы. Есть чему у них поучиться их [коллегам из KPN](0578) .
