---
type: post
date: "2022-03-14T13:05:22+01:00"
title: "Анализ военной ситуации от Олега Жданова"
tags:
    - Украина
    - Россия
    - война
    - Путин
    - Юлия Латынина
    - видео
    - Навальный
image: "https://img.youtube.com/vi/eoYeNG0kTbM/maxresdefault.jpg"
---

В шквале информации о российском вторжении в Украину в Телеграме и {{< fl "YouTube" >}} львиная доля — это бесконечные повторения одного и того же, от обилия которых изрядно устаёшь.

На этом фоне я могу отметить несколько источников, которым лично я доверяю и за которыми пристально слежу.

Прежде всего это инсайды от Христо Грозева — человека, раскрывшего отравление Навального и обладающего кристально чистой репутацией.

<!--more-->

На канале «[Популярная политика](https://yktoo.me/Bw4yxQ)», который ведут соратники Навального, помимо него бывают и другие интереснейшие гости — например, [политолог Майкл Наки](https://yktoo.me/JOb6Aa).

И, собственно, предмет этого поста: [потрясающе интересный разбор](https://yktoo.me/H8Iwdn) текущего военного положения от Олега Жданова, эксперта ВС Украины, на [канале Юлии Латыниной](https://yktoo.me/6d9zPL):

> **Олег Жданов**  — двадцать лет служил в украинской армии, работал в Главном оперативном управлении Генштаба ВСУ, полковник запаса,  известнейший в Украине военный эксперт.
> 
> Наконец все мы узнаем: почему Буки бессильны против Байрактаров, почему не работают криптофоны Эра, почему блуждают российские колонны, как российская армия использует гуманитарные коридоры, где ее лазерное оружие и чудотворная РЭБ, и пр, и пр. И, конечно, каков был план Путина, где воюют кадыровцы и какова вероятность применения ядерного оружия. Все про штурм Киева автозаками под звон медного таза. Присоединяйтесь.

Естественно, Жданов — фигура по определению ангажированная, о чём Латынина в стриме регулярно напоминает, но на фоне российской пропаганды он смотрится просто эталоном адекватности.

Процитирую финальные вопросы из стрима:

> **Ю. Латынина:** Считаете ли вы, что Путин может применить ядерное оружие?
>
> **О. Жданов:** Да, считаю, что вероятность довольно высокая. Не по нам и не по Европе, а просто применить показательно где-нибудь в акватории Мирового океана. Как говорил, кстати, Жириновский два года назад.
>
> **Ю. Латынина:** Что будет после этого?
>
> **О. Жданов:** Я думаю, что сегодня НАТО ответит, и будет превентивный удар по территории России. Не обязательно в густонаселённые районы, куда-нибудь в отдалённые, но такой же ответный удар будет. НАТО на сегодня не будет уступать.
> 
> **Ю. Латынина:** Что будет после этого?
>
> **О. Жданов:** Хороший вопрос. Практически ситуация непрогнозируемая, что будет дальше. Либо это будет ядерная катастрофа, либо на этом что-то закончится.

Видео длится около полутора часов, но они того стоят (видео, кстати, смотреть совсем необязательно, можно просто слушать).

{{< youtube "eoYeNG0kTbM" >}}
