---
type: post
date: "2020-04-24T15:05:20+02:00"
title: "Правоведы: чрезвычайное постановление противоречит Конституции"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - законодательство
    - коронавирус
    - COVID-19
    - правительство
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wnauhstr43untczavxe0.png"
imageCredit: "Изображение: [Rijksoverheid](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/veiligheidsregios-en-crisisbeheersing/veiligheidsregios)."
---

Два профессора правоведения, [опрошенные](https://www.trouw.nl/binnenland/noodverordening-blijkt-illegaal-en-moet-worden-aangepast~be66a1da/) {{< fl "Trouw" >}}, — {{< fl "Jan Brouwer" >}} из университета Гронингена и {{< fl "Jon Schilder" >}} из Амстердамского свободного университета — утверждают, что *чрезвычайное постановление* ({{< fl "noodverordening" >}}), принятое правительством Нидерландов в марте {{< year 2020 "этого" >}} года в связи с коронавирусной пандемией, должно быть пересмотрено, так как противоречит положениям Конституции страны.

<!--more-->

Чрезвычайное постановление наделило председателей **25** региональных советов по безопасности (так называемые {{< fl "veiligheidsregio" >}}) широкими полномочиями и к тому же устранило традиционный контроль за их действиями со стороны городских советов ({{< fl "gemeenteraad" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wnauhstr43untczavxe0.png" "Нидерландские региональные советы по безопасности. Изображение: [Rijksoverheid](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/veiligheidsregios-en-crisisbeheersing/veiligheidsregios)." >}}

Постановление это по понятным причинам писалось в спешке — из-за кризисной ситуации действовать требовалось быстро. Однако сейчас, когда пыль немного улеглась, нужно подойти к этому вопросу более ответственно, считают эксперты.

## Неприкосновенность частной жизни

{{< fl "Brouwer" >}}:

> С одной стороны, председатели советов обязаны охранять здоровье и жизнь граждан, но с другой — право на неприкосновенность частной жизни и жилища оговорено в Конституции.

Также и {{< fl "Schilder" >}} объясняет, что в законе об общинах ([Gemeentewet](https://wetten.overheid.nl/BWBR0005416/2020-01-01)) явно прописано положение, что чрезвычайное постановление в условиях кризиса может ограничивать все права *за исключением* тех, что содержатся в Конституции:

> Об этом говорится совершенно недвусмысленно. Поэтому то, что происходит в данном кризисе, противоречит закону. Вторжение в жильё или на производственную территорию является нарушением фундаментального права на личную жизнь. Если же такая ситуация является желаемой, парламент должен сначала изменить закон.

По мнению юриста, в данной ситуации допускаются исключения, но лишь в крайних случаях: например, мэр может временно выселить жильцов, если дом подвергается обстрелу — то есть речь здесь идёт о прямой опасности для жизни.

Сейчас же, когда эпидемия коронавируса отступает, подобная формулировка, вероятно, неприменима. Однако полиция продолжает вторгаться на частную территорию, как и прежде. И это противоречит законодательству.

## Особые полномочия

Мэры также периодически апеллируют к этому постановлению, запрещая вещи, не имеющие прямого отношения к эпидемии — как, например, в Зволле, где организации {{< fl "Pegida" >}} был запрещён пикет у мечети.

По мнению мэра города {{< fl "P. Snijders" >}}, запрет собираться более чем втроём распространяется и на демонстрации. Правовед с этим категорически не согласен: участвовать в демонстрации можно, если соблюдается дистанция в полтора метра, утверждает он. То же касается, например, и церковных церемоний на открытом воздухе.

Вообще, чем дольше длится ситуация с введёнными ограничительными мерами, тем больше возникает вопросов к юридической стороне дела. В исключительной ситуации мэр может наделяться особыми полномочиями, позволяющими ему *кратковременно* отклоняться от положений закона. Но даже в этом случае Конституция обязана соблюдаться.

Настоящая же ситуация длится уже довольно долго, и когда она завершится, пока неизвестно.
