---
type: post
date: "2020-04-22T09:52:35+02:00"
title: "Меры против коронавируса продлены до 20 мая (но не все)"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1587542395/blog/rrcdg2c3jogyfwziyx47.jpg"
imageCredit: "Фото: Кадр из [видео NOS](https://www.youtube.com/watch?v=Yjx7SPtq7Bk)."
---

Вчера вечером состоялась долгожданная пресс-конференция премьер-министра Нидерландов Марка Рютте и Яапа ван Диссела ({{< fl "Jaap van Dissel" >}}), руководителя {{< abbr "OMT" "Outbreak Management Team" >}}.

На ней было объявлено о том, что нас ожидает в ближайшем будущем и что произойдёт с [действующими сейчас мерами](0736) против коронавируса.

<!--more-->

{{< spoiler "Видео пресс-конференции целиком" >}}
{{< youtube "Yjx7SPtq7Bk" >}}
{{< /spoiler >}}

Если вкратце, то ситуация следующая.

Почти все действующие меры [продляются](https://nos.nl/artikel/2331272-dit-zijn-de-nieuwe-coronamaatregelen-op-een-rij.html) ещё на месяц — по **20** мая включительно.

## Детсады и школы

Основное изменение — это то, что детские сады и начальные школы, как и [ожидалось](0736#что-дальше), смогут открыться.

Произойдёт это **11** мая, причём для детсадов и специального начального образования ({{< fl "speciaal basisonderwijs" >}}) больше не будет никаких ограничений, а для начальных школ загрузка должна быть снижена вдвое. Как именно это будет сделано, школы могут решать сами. Например, что половина детей будет ходить в один день, а другая половина — в другой. Те же правила будут действовать и для групп продлённого дня ({{< fl "buitenschoolse opvang" >}}). 

Для средних школ пока ничего не меняется, но ожидается, что их можно будет запустить с начала июня, обеспечив полутораметровую дистанцию между учениками и учителями.

## Спорт

* Ученики начальных школ могут с **28** апреля заниматься спортом в группах.
* В средних школах групповые занятия также допускаются с **28** апреля при условии соблюдения дистанции в **1,5 м**.
* Соревнования запрещены.

## Контактные профессии

Работать представителям «контактных» профессий — парикмахерам, физиотерапевтам, массажистам, косметологам и т.д. — по-прежнему запрещено.

Также исключаются посещения домов престарелых.

В то же время зубным врачам и мондгигиенистам работать можно.

## Мероприятия

Для всех массовых мероприятий, для которых обязательно разрешение или уведомление, запрет продлён до **1** сентября. То есть всё лето никаких концертов, фестивалей, чемпионатов и пр.

Также остаются закрытыми бары, рестораны, спорт-клубы и прочее.

Как видно, изменений немного, и очень многие были этой пресс-конференцией разочарованы. С другой стороны, Рютте заранее [предупреждал](https://nos.nl/artikel/2331111-geen-grote-stappen-kabinet-tempert-nogmaals-verwachtingen-voor-morgen.html), что сильно обнадёживаться не стоит.
