---
type: post
date: "2008-04-06T00:00:00Z"
title: "Нидерланды. Амстердам. Схипхол"
tags:
    - Амстердам
    - как это начиналось
    - Нидерланды
    - Схипхол
places:
    - place0120
---

Самолёт снаружи я, кстати, так и не видел, поскольку мы и садились в него, и выходили не через лётное поле, а по рукаву прямо из терминала. Итак, выйдя из самолёта и простившись с бортпроводницами, я наконец-то целиком и полностью оказался во власти нидерландской конституционной монархии.

<!--more-->

Схипхол – довольно крупный аэропорт. Множество всяких дисплеев и указателей помогли найти терминал для получения багажа, потом минут 15 я ещё ждал, когда багаж откуда-то из-под земли посыплется на ленту транспортёра. Забрав свой чемодан, мне пришлось столкнуться с одними из самых неприятных чиновников – с таможенниками. Мужик-таможенник перерыл все мои вещи в поисках чего-нибудь запрещённого, но, к счастью, ничего не обнаружил и предложил мне убираться восвояси.

И вот, наконец, я ступил на по-настоящему свободную землю. Вскоре я заметил встречавшего меня моего нового начальника, мы поздоровались с Эри и пошли к лифту. А надо отметить, в Схипхоле очень длинные переходы, которые для облегчения людям их участи сделаны самодвижущимися, в виде транспортёров, расположенных секциями метров по 100, наверное, длиной. Очень удобно, но если ты встал на ленту по ошибке, придётся тебе долго ехать, прежде чем ты сможешь вернуться обратно. Обратно возвращаются, само собой, аналогичным способом.

Спустившись на лифте в подземный паркинг, мы с Эри сели в его «Фольксваген» и поехали к клиенту, где меня должен был встретить Глеб – сотрудник, бывший москвич, через которого я устраивался на работу. Кстати, паркинги здесь, да и, наверное, почти везде в Европе, автоматические: при въезде нажимаешь на автомате кнопку, он выдаёт тебе специальную карточку и впускает тебя, открыв шлагбаум. Потом, при выезде, возвращаешь ему эту карточку, с её помощью он определяет продолжительность парковки, затем вставляешь кредитную карточку и расплачиваешься за паркинг. После этого шлагбаум открывается и можно ехать.

По дороге я осматривался и приглядывался к новой, необычной и непривычной жизни. Первое, что бросается в глаза нашему соотечественнику в Европе, помимо всеобщей чистоты, – это непривычное обилие разметки на дорогах. Участков без дорожной разметки тут практически нет, она есть даже там, где покрытие явно сделали недавно. Кроме того, особым образом здесь сделаны пешеходные переходы – там, где быстрой езды не предполагается, проезжая часть с пешеходным переходом приподнята на несколько сантиметров, этакий очень широкий «лежачий полицейский», так что перед ним приходится сбавлять скорость, иначе проезжать его довольно неприятно. Также все закругления дорог выполнены с учётом скоростного режима, и проезжать их со скоростью даже на 10 км/ч выше допустимой может быть весьма опасно.
