---
type: post
date: "2019-12-02T10:45:41+01:00"
title: "Eneco построит в Утрехте крупнейший тепловой насос в стране"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - экология
    - Eneco
    - отопление
    - СМИ
    - Соглашение о климате
    - TEO
    - TEA
    - газ
    - канализация
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/skdho46ws3bhmj9qrvxb.png"
---

По-моему, это гениально.

{{< fl "Het Financiele Dagblad" >}} [рассказывает](https://fd.nl/advertorial/eneco/1324981/de-grootste-warmtepomp-van-nederland-verwarmt-straks-10-000-huizen-met-warmte-uit-rioolwater) о совместном проекте энергокомпании {{< fl "Eneco" >}} и {{< fl "De Stichtse Rijnlanden" >}} по реализации {{< wiki "Тепловой_насос" "ru" "теплового насоса" >}}, который будет отбирать тепло у канализационной воды и использовать его для отопления домов.

Тепловой энергии, генерируемой насосом, — **25 МВт** — хватит для отопления **10 000** домохозяйств.

<!--more-->

## Остаточное тепло

Вода, поступающая из домов в канализационную сеть, содержит огромное количество тепла. По оценке {{< fl "Constantijn Jansen op de Haar" >}}, члена правления {{< fl "Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden" >}} — организации, управляющей **17** канализационно-очистными станциями в регионе Утрехт, — если подобные проекты реализовать в масштабах всей страны, этого хватит на **50%** потребностей всех домохозяйств и предприятий Нидерландов.

В настоящее время около **6** из **7,5 млн** нидерландских домохозяйств [подключены](https://www.natuurenmilieu.nl/wp-content/uploads/2018/12/NM-rapport-Verkenning-Energienetten-2018.pdf) к газовой сети, и полтора миллиона из них, согласно амбициозным [планам правительства](0354), к **2030** году должны перейти на другие, более экологичные, источники тепла.

Наиболее перспективным считается создание районных теплораспределительных сетей ({{< fl "warmtenet" >}}), вода в которых нагревается либо с помощью теплоцентралей, либо, что ещё лучше, с использованием тепла от промышленных объектов.

Анонсированный же {{< fl "Eneco" >}} и {{< fl "De Stichtse Rijnlanden" >}} проект предлагает ещё более эффективное решение: зачем перекачивать воду из отдалённых частей города, когда можно забрать тепло из сточных вод, производимых здесь же?

Представитель {{< fl "hoogheemraadschap" >}} рассказывает:

> Утрехтский район {{< fl "Overvecht" >}} идеален для извлечения остаточного тепла: ежедневно здесь сбрасывается **65 млн л** сточных вод — из душей, стиральных и посудомоечных машин, кухонь, а также промышленных объектов. Эта вода тёплая, летом [средняя температура составляет] 24°, зимой — 12°. Выбрасывать такой ценный ресурс неразумно.
>
> Согласно плану, строительство должно начаться в **2021** году, а с **2022**-го тепловой насос уже должен вступить в эксплуатацию. С того момента тепло, получаемое сейчас сжиганием газа, будет частично заменено на добытое из канализационной воды.

## Утрехт

То, что именно Утрехт выбран для первого подобного проекта, вызвано благоприятным стечением обстоятельств. Канализационно-очистная станция расположена здесь между жилыми районами, а потребители тепла — уже подключенные к существующей теплораспределительной сети {{< fl "Eneco" >}} — находятся совсем близко к предполагаемому месту строительства теплообменной станции, так что необходимые инфраструктурные изменения минимальны.


## Теплообменная станция

Принцип работы теплового насоса в целом такой же, как и в холодильнике: вещество-теплоноситель, испаряясь в одной части установки, отбирает тепло, которое впоследствии отдаёт, конденсируясь в другой её части.

Такая установка разогревает теплоноситель до **75-83 °C**, а тот, в свою очередь, нагревает воду, поступающую в теплосеть.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mrdwferzpwvae5u2c9tb.png" "Схема организации теплоснабжения в проекте. Источник: Eneco/FD.nl." >}}

Станция должна будет генерировать около **400 тыс.** гигаджоулей тепла в год, это примерно **10%** всего тепла в городе и достаточно для снабжения отоплением и горячей водой десяти тысяч домов.

## Первый проект в Нидерландах

Такой проект реализуется в Нидерландах впервые, но в Скандинавии — датском Калуннборге и шведском Мальмё — подобные установки уже работают, так что используемые технологии доказали свою жизнеспособность.

За ним наверняка последуют другие — всего в стране около **250** очистных станций, а потребность в «экологичном» тепле крайне велика. При успешной реализации {{< fl "De Stichtse Rijnlanden" >}} намерены тиражировать решение и в других частях региона.

## TEO и TEA

Представитель {{< fl "Eneco" >}} {{< fl "B. D. de Jonge" >}} полагает, что {{< fl "TEA" >}} ({{< fl "thermische energie uit afvalwater" >}}, извлечение тепла из сточных вод) является одной из лучших альтернатив традиционным источникам тепла.

В то же время, утверждает он, {{< fl "TEO" >}} ({{< fl "thermische energie uit oppervlaktewater" >}}, извлечение тепла из поверхностной воды) — это потенциально ещё более перспективное направление.
