---
type: post
date: "2010-08-29T00:00:00Z"
title: "Велолакеи"
tags:
    - велики
    - Дания
    - перевод
---

Пока наша местная полиция борется с неправильно припаркованными велосипедами угрожающими табличками, наши северные соседи по Европе, датчане, придумали и вовсе оригинальный метод воспитания владельцев двухколёсных друзей.

Сайт Copenhagenize.com [сообщает](http://www.copenhagenize.com/2010/08/copenhagens-bicycle-butlers.html) об акции, начавшейся в Копенгагене в апреле 2010 года. Цель акции состоит в том, чтобы приучить людей использовать велопарковки, расположенные около станций метро, вместо того, чтобы бросать их где попало.

<!--more-->

*Далее — мой перевод статьи.*

Происходит это так: если вы припарковали своего двухколёсного любимца в неположенном месте, особая городская служба переместит его в специально предназначенную для велосипедов стойку. Но! Дополнительно она смажет машинным маслом цепь велосипеда, подкачает шины и оставит записку с вежливой просьбой в следующий раз пользоваться велопарковкой.

Самое интересное, что эта инициатива себя оправдывает.

«Неверно припаркованные велосипеды могут создать проблемы для автомобилей экстренных служб, если им потребуется добраться до места происшествия на станции метро, — говорит руководитель проекта Poul Erik Kinimond, пока его коллега Morten Schelbech смазывает цепь очередному велосипеду. Дважды в день они перемещают велосипеды около крупнейшей станции метро в городе. — Люди окрестили нас велолакеями ({{< fl "Bicycle Butlers" >}})».

В самом начале акции они перемещали около 150 велосипедов ежедневно. Теперь эта цифра составляет от 30 до 50 двухколёсных в день.

«Результат оказался даже лучше, чем я ожидал. Поначалу мне не особенно нравилось делать услуги людям, оставляющим велосипеды где придётся. Но идея состояла как раз в том, чтобы бороться с проблемой, не вызывая у людей отрицательных эмоций от того, что их велосипед перемещён», — говорит Kinimond.

«Ну а мы никого ещё и не видели, у кого бы это вызвало такие эмоции», — добавляет Morten Schelbech.

Он не думает, что люди специально будут парковать велосипеды неправильно, чтобы получить бесплатное обслуживание.

«Мы можем распознать велосипеды, которые постоянно ставятся в неположенном месте. Им мы не даём ни масла, ни воздуха».

Проект «Велолакей» продлится как минимум до января 2011 года.
