---
type: post
date: "2020-01-04T19:10:23+01:00"
title: "Идея запрета фейерверков становится всё популярнее"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - фейерверки
    - статистика
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/m3mh6sdqf8fwz2gtaltt.jpg"
imageCredit: "Фото: Mike Enerio/Unsplash."
---

Согласно опросу, [проведённому](https://citisens.nl/wp-content/uploads/Citisens-draagvlakonderzoek-vuurwerk-2019-en-2020-4-januari-2020.pdf) бюро {{< fl "Citisens" >}} среди **7000** жителей Нидерландов, **69%** опрошенных поддерживают идею запрета фейерверков для частных лиц, причём женщин среди них несколько больше.

До последнего Рождества таких было **58%** — очевидно, сказались [трагические последствия](0531) последней встречи Нового года.

<!--more-->

В качестве основных причин для запрета поддерживающие его называют шум, страдания животных, опасность фейерверков и вред для окружающей среды.

## Петиция

В первую неделю {{< year 2020 "этого" >}} года уже около **250 000** частных и юридических лиц подписало петицию на сайте [vuurwerkmanifest.nl](https://vuurwerkmanifest.nl/) — организаторы призывают ввести запрет уже в этом году, разрешив их запуск исключительно профессионалам.

Представители отрасли торговли фейерверками — {{< fl "Belangenvereniging Pyrotechniek Nederland" >}} — ожидаемо [против](https://nos.nl/artikel/2317273-vuurwerkverbod-voor-consumenten-wint-aan-steun.html) запрета. Они утверждают, что вместо этого необходим более строгий контроль за нелегальной их продажей, в том числе, чтобы фейерверки, предназначенные для профессионального использования, не попадали в руки обычных людей. Также, утверждает представитель {{< fl "BPN" >}}, в глазные клиники обращаются с проблемами после пуска пиротехники лишь те люди, которые не носили в тот момент специальных защитных очков.

## (Анти)рекорды

В {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году голландцы потратили на фейерверки рекордные **€ 77 млн**.

Среди [последствий](0531) их применения, среди прочего — смерть мужчины и его четырёхлетнего сына в Арнеме, сгоревшая ветряная мельница **XIX** века постройки и т.д.

Количество травмированных фейерверками также было рекордным: **1 300** человек, на сто больше, чем в предыдущем году.
