---
type: post
date: "2015-08-04T00:00:00Z"
title: "Почта России, или Добро пожаловать в ад"
tags:
    - маразм
    - неприятное
    - Почта России
    - размышления
    - Россия
    - Тюмень
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/new4gypsrl3s0309.png"
---

А всё-таки недаром учреждение по имени «Почта России» получило в народе поэтическое прозвище «филиал ада на земле». Воистину говорю вам, братие, да убоитесь переступать порог сего заведения, ибо несёт оно лишь разорение да опустошение, да погибель души, да предел терпению человеческому. Мне же дьявол (в образе идиотов-депутатов) уготовил сие испытание.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/new4gypsrl3s0309.png" "Настоящий логотип «Почты России». Источник: novayagazeta.ru." >}}

Этим летом я, как обычно, приехал навестить родину, а точнее, родных и друзей в Тюмени. Разница, однако, в этот раз состояла в том, что я впервые приехал как [гражданин Нидерландов](0219), по российской визе (получение которой тоже [та ещё песня](0258), но речь не об этом).

Законодательная придурь, не дающая покоя ни своим, ни чужим рукам и ногам, подбросила мне, новоиспечённому иностранцу, задачу невероятной унылости. В соответствии с очередной блестящей инициативой, призванной навести порядок в миграции иностранцев, последние [обязаны в семидневный срок](http://www.fms.gov.ru/government_services/migrate/) уведомить местное отделение миграционной службы о своём прибытии.

Если вы останавливаетесь в гостинице, то это проблема её администрации. Если же у знакомых, как в моём случае, ответственность лежит на вас лично и на тех, у кого вы остановились.

Люди, часто принимающие иностранцев, посоветовали не пренебрегать этим положением, поскольку иначе можно заработать себе трёхлетний запрет на въезд. Они же посоветовали отправить уведомление заказным письмом.

Поэтому мы с хозяйкой квартиры, ни о чём ещё не подозревая, направились в ближайшее почтовое отделение.

Первой неожиданностью стало то, что никаких бланков уведомлений в отделении нет — их нужно самостоятельно [скачать](http://www.fms.gov.ru/upload/government_services_migrate/uvedomlenie.pdf) с сайта ФМС и распечатать.

Ну ладно, здесь мы сумели выкрутиться, распечатав бланк в ближайшем торговом центре, и хорошо, что я догадался сразу сделать несколько экземпляров. Вторая неожиданность, тоже неприятная (приятных неожиданностей у нас там вообще не было), состояла в том, что этот бланк, требующий хренову тучу сведений обо всём, что только можно представить, нужно за каким-то лешим заполнять в *двух экземплярах* — ну, видимо, просто, чтобы не расслаблялись. И при этом печатными буквами, каждая в своей клеточке. Занимает это, с моим немалым навыком к письму печатными буквами (эх, сколько текстов песен переписано было от руки!) минут пятнадцать на один бланк.

Увидев заполненные бланки и документы, служащая преисподней спросила, изобразив невинное удивление: «А где же копии ваших паспортов? И ещё миграционной карты и свидетельства о регистрации квартиры?» Ну да, зачем было бы сразу об этом говорить, ведь мы можем сходить в тот торговый центр ещё раз — и тётке забава, и нам немного физкультуры не помешает.

Далее ещё более внезапно выяснилось, что свидетельство о приватизации квартиры никак не канает в качестве доказательства права собственности — тётка упёрлась, мол, не приму, и всё тут. На мой резонный вопрос, что же нам делать, она предложила оформить полноценное свидетельство о праве на квартиру — отличная идея, только я к тому времени, когда оно будет готово (и бог ещё знает, сколько нервов *это* будет стоить) наверняка уже давным-давно буду дома в Голландии.

К счастью, у хозяйки было ещё одно, нормальное, свидетельство, для другой квартиры. Конечно, мне пришлось заново заполнять обе копии бланка. Отличное времяпровождение.

Мы были в очереди вторыми. Перед нами женщина получала два перевода. Каждый перевод тётка за стойкой оформляла около десяти (!) минут, долго и нудно вколачивая всевозможные данные в компьютер, после чего распечатывала вколоченное и давала клиентке на подпись. Вместе с тщательным пересчётом денег ими обеими, процедура обслуживания клиентки заняла минут 25. Двадцать пять минут, Карл!

Пока суть да дело, время шло к семи вечера, и за нами выстроилось уже человек восемь. За стойкой «Почты» же работало в среднем полтора человека, так как вторая служащая всё время то убегала, то прибегала. С противоположной стороны прилавка народ волновался — постоянно кто-то что-то спрашивал, кто-то просил «по-быстрому» продать ему конверты, какие-то бабушки и мамаши с маленькими плачущими детьми просились вне очереди, какой-то алкоголик припёрся с фальшивой доверенностью, а наши документы тётки передавали друг другу и обратно, и всё это было как-то настолько сумбурно, что я уже вообще перестал понимать кто нас обслуживает и что они все там делают. Пришлось даже слегка надавить, чтобы они перестали страдать фигнёй и занялись тем, чем им полагается.

Вновь изобразив невинное удивление, тётка спросила, где моя опись вложения. Её ведь нужно было заполнить! И — guess what — в двух экземплярах! Потом сунула мне конверт, и я начал писать под её диктовку. В этом месте я уже не даже удивлялся очевидному идиотизму происходящего, когда, вместо того, чтобы просто самой написать на конверте всё, что нужно, она обеспечивает работой нас обоих. В очередной раз поворчав, что я не знаю, на какой адрес всю эту хрень высылать (она-то адрес, разумеется, знала), она приняла злосчастный конверт, взяла с меня триста с чем-то рублей и отпустила восвояси. ~~Смеркалось…~~

Таким образом, на всю эту бессмысленную процедуру было потрачено около трёх часов времени: моего, владелицы жилья, тётки в «Почте России» и всех тех людей, что стояли за нами в очереди. И это всё при том, что я говорю по-русски, — могу себе представить, как бы этим занимался какой-нибудь англичанин.

Любой россиянин, бывавший в Евросоюзе, знает, что там и близко нет ничего подобного. Ты просто спокойно прилетаешь, живёшь и улетаешь, при желании сменив десяток стран шенгена за этот период. Там нет даже миграционных, прости Господи, карт.

В процессе прохождения кругов почтового ада я отметил ещё один момент. Несколько людей приходили с извещениями о посылке, и всех их тётка за стойкой заставляла написать свои паспортные данные на обороте этого извещения. Не могу даже предположить причины, по которой это нужно делать. У нас посылку просто приносят домой и отдают в руки, а если тебя нет дома, то оставляют соседям (а тебе в почтовый ящик бросают бумажку, на которой написано, у кого оставили).

А всё, видимо, потому, что у этих европейцев нет Госдумы и прилагающихся к ней скреп.

**Update.** Справедливости ради надо отметить, что до 1 января 2014 года все иностранцы, приезжающие в Нидерланды по краткосрочной визе, обязаны были в течение 72 часов уведомить о своём приезде полицию. Это странно, но я об этом порядке был совершенно не в курсе, и ни у кого из моих гостей никогда не было впоследствии никаких проблем. В любом случае, [с 01.01.2014 это требование отменено](https://www.politie.nl/themas/kort-verblijf-vreemdelingen-2014.html). По этой же ссылке написано, что в случае необходимости соответствующие органы сами на вас выйдут.
