---
type: post
date: "2019-09-19T12:28:38+02:00"
title: "Prinsjesdag 2019: последствия"
tags:
    - Нидерланды
    - Prinsjesdag
    - ипотека
    - налоги
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/y6aouu3k4o9r0234.jpg"
imageCredit: "Фото: Rijksvoorlichtingsdienst."
---

Отгремел очередной «[День маленького принца](0382)», остались лишь [шутки](https://www.ad.nl/show/even-is-de-koning-een-popster-de-baard-maakt-hem-mannelijker~a38dd0b4/) про бороду короля и [Miljoenennota](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/prinsjesdag/inkomsten-en-uitgaven-van-het-rijk-2020) — документ о бюджете на предстоящий год.

Вот что этот документ означает для граждан Нидерландов — изменения, которые коснутся почти каждого из них (нас).

<!--more-->

## Поддержка строительства нового жилья на 2 млрд евро

Правительство учредит специальный фонд на **€ 2 млрд.** для решения проблем с нехваткой жилья. Он будет субсидировать строительные проекты. Помимо этого, жилищные корпорации будут получать налоговые льготы при расширении своего жилищного фонда.

## Строительство временного арендуемого жилья

Будут строиться новые дома для временной сдачи в аренду. Жилищные корпорации, вводящие такое жильё в эксплуатацию с 2020 по 2024 годы, будут освобождены от уплаты налога на аренду ({{< fl "verhuurderheffing" >}}). В качестве целевой аудитории называются люди, которым срочно требуется отдельное жильё — молодёжь, студенты, разводящиеся.

## Первое жильё купить будет проще

Провительство оценивает возможность облегчить людям покупку своего первого жилья — таких называют здесь «ста́ртеры» ({{< fl "starters" >}}). Речь идёт, прежде всего, о предоставлении им преимуществ по сравнению с теми, кто покупает жильё в качестве инвестиции, для последующей сдачи в аренду.

Рассматриваются следующие варианты:

* Отмена налога на передачу собственности ({{< fl "overdrachtsbelasting" >}}) для «стартеров» и повышение налога для покупателей-инвесторов — в таком варианте на первое жильё потребуется меньше собственных средств. Министерство финансов изучает возможность и эффективность такого подхода.
* Обязанность последующего проживания в купленном жилье — это полностью перекроет возможность покупки его для сдачи в аренду. Министерство внутренних дел совместно с некоторыми муниципалитетами проверяет, возможно ли реализовать это в виде закона.
* Более строгие правила для получения ипотеки на жильё для сдачи в аренду. Например, путём ограничения максимального значения {{< wiki "Loan-to-value_ratio" "en" "LTV" >}} — это снизит потолок выдаваемой ипотеки.
* Увеличение налога на состояние (так называемый {{< fl "Box 3" >}}) для покупателей-инвесторов и прочие меры налогообложения прибыли от сдачи в аренду.

Пока неясно, какие из вышеперечисленных мер могут быть и будут реализованы, но правительство желает сделать законодательство более справедливым и сбалансированным, а не просто отпугнуть инвесторов.

## Семьи с двумя работающими смогут взять в ипотеку больше

Семья, где работают оба взрослых, сможет в **2020** году взять в ипотеку бо́льшую сумму, чем прежде: максимальная сумма будет определяться как `высокий_доход + низкий_доход × 0,8`. В {{< year 2019 "этом" >}} году множитель составлял **0,7**.

## Налог на электроэнергию снизится

В **2020** году владелец жилья заплатит в среднем на **€ 70** меньше в виде налогов на электроэнергию и газ. Расчёт основан на потреблении **3 250 кВт·ч** электроэнергии и **1 480 м³** газа.

Вызвано это следующим:

* В **2020** году налог на газ повысится на **3,99 цента** за кубометр, а на электроэнергию снизится на **0,09 цента** за кВт·ч.
* Дома без газа получат право на дополнительную налоговую льготу: в **2020** году эта сумма вырастет сразу на **€ 216** — до **€ 527,17** (включая НДС).
* Кабинет стремится установить более справедливое разделение расходов между гражданами и бизнесом, по принципу «платит тот, кто загрязняет». Поэтому с 1.01.2020 для предприятий доля налога на развитие «зелёной» энергии ({{< fl "opslag duurzame energie" >}}, [ODE](https://www.essent.nl/kennisbank/stroom-en-gas/energierekening/informatie-over-de-opslag-duurzame-energie)) вырастет, а для населения — снизится. Впрочем, в абсолютных цифрах налог вырастет и для домовладельцев тоже: на **2,51 цента** за кубометр газа и на **0,84 цента** за кВт·ч электроэнергии.

## Максимальная сумма для при переходе к NHG

Внесено предложение о применении максимальной суммы для Национальной ипотечной гарантии ({{< fl "NHG" >}}; сейчас это **€ 290 000**) не только при заключении ипотеки с {{< fl "NHG" >}}, но также и при перезаключении обычной ипотеки на ипотеку с гарантией. Упомянутая сумма является максимальной *оценочной* стоимостью жилья ({{< fl "taxatiewaarde" >}}).

В ноябре станет ясно, поддержит ли Министерство внутренних дел эту инициативу.

## Расходы покупателя не будут оплачиваться ипотекой с NHG

В {{< year 2019 "этом" >}} году расходы покупателя при покупке жилья с ипотечной гарантией ({{< fl "NHG" >}}) можно было включить в сумму ипотеки, повысив её до **6%** — при условии, что *оценочная стоимость* жилья ({{< fl "taxatiewaarde" >}}) выше цены продажи.

С 1 января 2020 года эту возможность хотят прикрыть — в таком случае {{< fl "NHG" >}} из двух сумм (цена при продаже и оценочная стоимость) будет брать наименьшую. В таком варианте все дополнительные расходы покупатель будет всегда оплачивать сам.

Будет ли это изменение принято, также станет ясно в ноябре {{< year 2019 "этого" >}} года.

## Налоговый вычет на проценты по ипотеке снизится сильнее

С **2020** года максимальная ставка, по которой применяется налоговый вычет на проценты по ипотеке ({{< fl "hypotheekrenteaftrek" >}}), снизится сразу на **3%**: до **46%**. До этого она снижалась по полпроцента в год и в {{< year 2019 "этом" >}} году составила **49%**.

## Снижение льготы по Wet Hillen

Для владельцев жилья с небольшим остаточным долгом по ипотеке или совсем без долга в Нидерландах действует специальный закон, так называемый [Wet Hillen](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/prive/woning/eigenwoningforfait/geen_of_een_kleine_eigenwoningschuld/geen_of_een_kleine_eigenwoningschuld).

Каждый владелец жилья здесь платит налог на «воображаемую арендную плату» ({{< fl "eigenwoningforfait" >}}), зависящую от его стоимости. Одновременно с этим каждый обладатель ипотеки, живущий в купленном на эту ипотеку жилье, имеет право на налоговый вычет по процентам от этой ипотеки.

В случае, когда ипотека (почти) выплачена, сумма налога на «воображаемую арендную плату» начинает перевешивать льготы от вычета по процентам, фактически превращая его в некий «штраф для погасивших долг», что, конечно же, несправедливо. Для исправления этой ситуации и был принят «закон Хиллен», по которому налоговый вычет для владельца компенсируется как раз на сумму разницы.

Так вот, эта компенсация в течение грядущих 30 лет будет снижаться. Первый этап снижения уже произошёл в {{< year 2019 "этом" >}} году: вместо 100% от разницы (`налог – вычет`) сумма компенсации составила **96,67%**. В **2020** году процент снизится до **93,33**.

## Снижение подоходного налога

В **2020** году ставки прогрессивной шкалы налогообложения [уменьшатся](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/belastingplan/belastingwijzigingen-voor-ons-allemaal/tweeschijvenstelsel-inkomstenbelasting), соответственно вырастет сумма, получаемая на руки. Также вместо трёхступенчатой система станет двухступенчатой, а в **2021** произойдёт ещё одно снижение:

{{< table "table table-narrow table-striped" >}}
|Сумма годового дохода|Ставка в 2019 г.|Ставка в 2020 г.|Ставка в 2021 г.|
|:--------------------|---------------:|---------------:|---------------:|
|€ 0 — € 20 711       |          36,65%|          37,35%|          37,10%|
|€ 20 712 — € 68 507  |          38,10%|          37,35%|          37,10%|
|€ 68 508 — ∞         |          51,75%|          49,50%|          49,50%|
{{< /table >}}

## Снижение eigenwoningforfait

Налог на «воображаемую арендную плату» ({{< fl "eigenwoningforfait" >}}), о котором рассказано выше, будет уменьшен с целью возместить потери владельцев жилья от снижения вычета по процентам по ипотеке. В **2020** году {{< fl "eigenwoningforfait" >}} будет рассчитываться как **0,6%** от оценки рыночной стоимости ({{< fl "WOZ-waarde" >}}) вместо **0,65%** в {{< year 2019 "этом" >}} году (для жилья стоимостью от **€ 75 000** до **€ 1 060 000**).

## Ставка для прочих вычетов также снизится

С **2020** года также будет снижена максимальная ставка для налоговых вычетов на медицинские расходы, подарки и алименты для партнёра.

## Оценка рыночной стоимости вырастет

Средняя оценка рыночной стоимости ({{< fl "WOZ-waarde" >}}) вырастет, по [ожиданиям](https://www.waarderingskamer.nl/tabblad-waarderingskamer/adviezen-waarderingskamer/), на **8-10%** (значение {{< fl "WOZ-waarde" >}}, применяемое в 2020 году, отражает изменение рыночной цены между 1.01.2018 и 1.01.2019).

Более высокая стоимость означает повышение {{< fl "eigenwoningforfait" >}} и понижение соответствующего вычета.

## Норма налога на недвижимость будет заменена на бенчмарк

Рост [налога на недвижимость](https://www.eigenhuis.nl/hypotheken/belastingen/gemeentelijke-belastingen) ({{< fl "onroerendezaakbelasting" >}}, {{< fl "ozb" >}}) был до {{< year 2019 "этого" >}} года включительно привязан к национальному максимуму, так называемой *макронорме* ({{< fl "macronorm" >}}). С **2020** макронорму заменят на бенчмарк, усреднённую цифру для данного муниципалитета, вследствие чего налог сможет изменяться в разных *хементах* по-разному.

Возможно, это изменение вызовет снижение муниципальных налогов, поскольку в бенчмарк также включат сборы за канализацию и вывоз мусора.

## Налог на сбережения изменится

В Нидерландах денежные суммы граждан на сберегательных и инвестиционных счетах облагаются в статье декларации под названием {{< fl "Box 3" >}}. В **2020** эта система по-прежнему будет действовать, но необлагаемый порог вырастет до **€ 30 846** (в {{< year 2019 "этом" >}} году было **€ 30 360**), в случае фискального партнёрства до **€ 61 692** (было **€ 60 720**).

Для накоплений свыше этих сумм применяется следующая схема:

{{< table "table table-narrow" >}}
|Сумма свыше необлагаемого порога|%, с которого рассчитывается налог|
|:-------------------------------|---------------------------------:|
|#В 2019 году                    |
| € 0 — € 71 650                 |                           1,935% |
| € 71 651 — € 989 736           |                           4,451% |
| € 989 737 — ∞                  |                           5,600% |
|#В 2020 году                    |
| € 0 — € 72 797                 |                            1,80% |
| € 72 798 — € 1 005 572         |                            4,22% |
| € 1 005 573 — ∞                |                            5,33% |
{{< /table >}}

С вышеупомянутых сумм фиктивного дохода будет взиматься налог по ставке **30%**.

В связи с очень низкими существующими процентами по депозитам, с **2022** года эта система будет [модифицирована](https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2019/09/06/135-miljoen-spaarders-betalen-door-nieuw-voorstel-straks-geen-belasting-meer-in-box-3) — появится возможность дополнительного вычета для доходов по сбережениям ниже **€ 400** ({{< fl "heffingsvrij inkomen" >}}).

Также нельзя будет полностью перерассчитывать долг с накопленным в {{< fl "Box 3" >}}, а лишь **3,3%** от него (процент будет зависеть от средних ставок по ипотеке).

Для доходов выше **€ 400** ставка налогообложения доходов по вкладам вырастет с **30** до **33%**.

Пример: у владельца депозита (без долгов и инвестиций) в {{< fl "Box 3" >}} с процентной ставкой **0,09%** не будет облагаться сумма до **€ 440 000**. Для фискальных партнёров эта цифра будет ещё вдвое выше.

## Почта от налоговой службы

С **2020** года изменяется Закон об электронных коммуникациях ({{< fl "Wet elektronisch berichtenverkeer" >}}). Появится возможность [выбрать](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/belastingplan/belastingwijzigingen-voor-ons-allemaal/post-belastingdienst), будет ли налоговая присылать емэйлы или обычные письма.

## «Взаимозачёт» солнечной энергии до 2023 года

В {{< year 2019 "этом" >}} году было принято решение не изменять систему «взаимозачёта» солнечной энергии ({{< fl "salderingsregeling" >}}), при которой потребитель платит лишь за разницу между потреблённой и произведённой электроэнергией, без изменений вплоть до **2023** года — на два года дольше изначально запланированного. Начиная же с **2023** года эта норма в течение 8 лет будет постепенно упразднена.

## Пенсионный возраст повысится

В **2020** году возраст пенсии по старости ({{< fl "AOW" >}}) [составит](https://www.svb.nl/int/nl/aow/wat_is_de_aow/wanneer_aow/) **66 лет и 4 месяца**.

## Длительность выплаты алиментов партнёру ограничат

С **1.01.2020** длительность выплаты алиментов партнёру при разводе будет ограничена половиной продолжительности брака, но при этом не более пяти лет. При наличии детей до 12 лет, однако, выплата должна будет продолжаться до тех пор, пока младший из них не достигнет двенадцатилетнего возраста.

*Пост подготовлен по материалам [VEH](https://www.eigenhuis.nl/actueel/prinsjesdag).*
