---
title: Process Explorer
subtitle: Инструмент для просмотра процессов и их DLL-модулей.
layout: product
icon: process-explorer-icon-64.png
software: process-explorer
weight: 130
menu: process-explorer
active: false
codeRepoType: github
codeRepoPath: yktoo/process-explorer
licenses:
    - gpl3
---

{{< imgfig "screenshot-main.png" "Главное окно программы." >}}

* В главном окне программы выводится список всех загруженных процессов. При выборе какого-либо процесса в правой части окна отображается детальная информация о нём, а также список загруженных процессом библиотек. Для каждой библиотеки отображается предпочтительный базовый адрес (с которым она была собрана) и реальный (с которым она загружена).
* Крайне желательно стремиться к тому, чтобы каждая ваша DLL имела уникальный базовый адрес, для того, чтобы операционной системе не приходилось перемещать (relocate) её в другой диапазон адресов, поскольку это замедляет загрузку приложений и приводит к перерасходу оперативной памяти.
* Для контроля таких ситуаций и предназначен Process Explorer. Так, на приведённом выше рисунке вы можете обнаружить, что столь любимый в народе WinAmp совершенно не следует этому правилу.
* Process Explorer создан на основе кода, приведённого в книге Джеффри Рихтера «Windows для профессионалов», портированного в среду Delphi (проверено в Delphi 6 и Delphi 7). Исходный код программы может быть использован в качестве примера использования функций ToolHelp API.

## Системные требования

* Process Explorer использует функции ToolHelp API, что позволяет ему запускаться в Windows 95/98/ME/2000/XP, но *не NT 4*.
* Для компиляции исходных кодов программы вам потребуется условно-бесплатная библиотека *Toolbar 2000* от [Jordan Russel](http://www.jrsoftware.org/).
