---
type: post
date: "2011-08-27T00:00:00Z"
title: "Интервью с Даниелом де Йонгом (Desperados)"
tags:
    - Desperados
    - интервью
    - музыка
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0qey63a9mksc0085.jpg"
places:
    - place0084
---

Сегодня я удивил сам себя. Началось всё с того, что мои материалы про [Dias Latinos](0109), в частности, видео, неожиданно получили высокую оценку упомянутой мной в том посте группы [Desperados](http://www.desperados-music.com/). Фронтмен группы Daniël de Jong попросил у меня оригиналы видеозаписей для использования в рекламных материалах. Мы встретились, разговорились, и… внезапно у меня родилась идея взять у него интервью.

<!--more-->

Надо отметить, что, поскольку делал я это впервые в жизни и без всякой подготовки, да и вообще, говорить по-английски я начал около трёх лет назад, первый блин вышел довольно неидеальным. С другой стороны, получилось вроде бы не совсем плохо, так что интервью я решил опубликовать, вместе с его расшифровкой, вырезав излишнее мычание, где это было возможно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0qey63a9mksc0085.jpg" >}}

Итак, интервью с Дэниелом де Йонгом, группа Десперадос; бунгало-парк 'Т Эйкхорннест, Суст, Нидерланды; 26 августа 2011 г. Длительность: 25 мин.

## Аудиоверсия {#audio}

{{< div "ratio pt-5" >}}
<iframe src="https://www.archive.org/embed/InterviewwithDanieldeJong_Desperados_"></iframe>
{{< /div >}}

## Текстовая версия {#transcript}

**Итак, Даниэл, мы сидим здесь, в баре, и я хочу задать тебе несколько вопросов о твоей группе, Десперадос, о ваших планах и прочем.**

Здорово!

**Так вот, я спрашивал тебя про испанский. Потому что вы играете музыку, которая обычно исполняется на испанском…**

Да, потому что, когда мы только начинали, нас было трое… нет, четверо друзей. И каждый своей национальности: мы начинали с итальянцем, мексиканцем, парнем из Доминиканской республики и мной, голландцем. Поэтому комбинация английского и испанского была естественной. Хотя мы даже и не думали об этом, мы просто играли. А потом ты узнаёшь чуть больше о языке и… нам ужасно нравится делать это, всё вместе это здорово звучит. Мы очень любим это.

**То есть, теперь ты хочешь выучить испанский, чтобы… что-то привнести, скажем так?**

Да, и было бы неплохо вообще знать всё-таки, что же ты поёшь…

**О да, это полезно!**

Я слушаю Эдварда, и его рэп очень быстрый…

**А, тот невысокий парень…**

Да. И чтобы показать уважение к тому, что он делает, я просто мечтаю понять, о чём он поёт. Большей частью я знаю, конечно, но бывает также, когда я думаю: о, а это звучит неплохо, но под это можно только танцевать…

**Ну, это и не должно быть… переполнено смыслом, может иногда только…**

В общем, я знаю, что я пою, чаще всего английскую часть исполняю я, и я уверен, что он дополняет смысл моих слов. Я ему доверяю.

**В целом это звучит довольно интересно.**

Да, это здорово. Что ещё здорово, так это то, что мы очень хорошие друзья, почти братья…

**… от разных матерей** (*прим. перев. — полное название группы — Desperados Brothers From Different Mothers, «братья от разных матерей»*)

Братья от разных матерей, а матери — это разные страны.

**Кстати, у меня есть вопрос на эту тему. «Братья от разных матерей» — звучит так, как будто у вас один общий отец, но это не так ведь?**

Нет, нет, нет, мой отец тогда был бы слишком везучим… а, может быть, и нет… Но ему бы понравилось, это точно. Нет, мы просто всегда ощущали так, как будто мы братья. И с самого начала, и когда кто-либо приходил в группу, мы очень хорошо знали его, и считали близким другом. Мы очень рады, что это так, и именно поэтому мы вместе уже восемь лет, рекорд!

**Значит, группа была образована в 2002 году?**

Нет, в 2003-м. А впервые на Dias Latinos мы выступали в 2005-м. Так что прошлое выступление было пять лет спустя, время летит… Нет, шесть лет!

**На Dias Latinos вам выделили довольно большую площадку, а это значит, что вы уже довольно известны.**

Да, мы развиваемся в этом смысле довольно неплохо, так что мы должны уже соответствовать уровню, поскольку нас уже признают. Мы играли на нескольких национальных радиостанциях, и мы записали наш первый сингл, это было в 2010 году. Мы выступали на 3FM, ты слышал о Гиле Бейлене, диджее?

**Э…**

Он сейчас самый популярный диджей. И на Radio 2, и на Radio 6… Люди замечают это.

**Но в самом начале было же не так? Я думаю, тогда, в 2005-м вы начинали с маленьких площадок, с меньшим количеством людей?**

Знаешь сцену, она называется… Тебе знаком итальянский ресторан, San Giorgio, там ещё маленький канал посередине…

**Это не Havik?**

Может быть. Это прямо рядом с центром, очень красивая, уютная сцена. И куча людей.

**Это перед Groenmarkt и Appelmarkt? Тогда это Havik.**

Я думаю, это он, да. Красивое место.

**Я также снимал видео там.**

Я думаю это была та группа со скрипкой…

**Нет, они были на Langegracht, но третья группа, Latineo, играла как раз на Havik, на канале.**

Вот там и мы играли. И это действительно отличная сцена, очень уютная.

**Да, действительно хорошее место.**

И вот там мы впервые и играли. Люди подходили и просили сыграть «La Bamba», а у нас своего материала было не так уж много…

**Вы были стеснительными…**

Да, более стеснительными, и просто играли всё, что бы нас ни просили. Ну а теперь у нас есть свой материал. Нас ценят за это, и это действительно важно для нас — что мы можем теперь выражать себя таким способом. А тебе там понравилось?

**Да, там было хорошо. Жалко только, что нельзя было поспеть везде. Там всего было семь сцен, кажется.**

Да, наша была второй по размеру. Самая большая — на De Hof, а эта вторая. Мы действительно гордились этим.

**Я не очень хорошо знаю все эти группы, да и вообще эту музыку. Я просто случайно пошёл на Langegracht, где играли Tomasa Quartet, которые со скрипкой, и они мне очень понравились. Я поговорил с ними, и они мне порекомендовали этот Latineo. Ну и я ещё пришёл на ваше выступление, потому что я вас знал.**

А оно как, понравилось?

**Да, отличное. Да ещё и погода была на удивление хорошая в это время.**

Да, нам повезло, потому что спустя час полил дождь, очень сильный. Может быть, ты помнишь нашего перкуссиониста Булу, здоровый парень, он играл в заключительном акте фестиваля. Он очень известен, он играет Dias Latinos каждый день. Он из Венесуэлы, играет в где-то там 13 разных группах. Он играл с Лукасом ван Мервяйком, это был последний концерт Dias Latinos, и это тоже происходило на Хофе. Здорово.

**Нет, в этот раз я Хоф не посещал. Но это крупнейшая площадка.**

Да, слишком даже большая. А наша была более уютная. Хоф большой, там тоже неплохо, но мне нравится, когда вокруг есть бары.

**Да, там действительно уютнее, на Lieve Vrouweplein. А на Хофе сцену, как правило, устанавливают на краю, так что она не так хорошо отцентрирована.**

Ну и звук ещё был…

**… так себе.**

Да. Наш звук был лучше всех на фестивале. И на Lieve Vrouweplein всегда так.

**Ну, во всех трёх местах, где я был — Havik, Langegracht и Lieve Vrouweplein — звук был весьма хорош.**

Да, они хорошо поработали над этим. Это сложная работа, часто недооцениваемая, быть звукооператором.

**Любопытно, что музыканты часто забывают назвать их имена. Они перечисляют всех участников группы, но про звукооператоров забывают.

Итак, вернёмся к группе. Я насчитал прилично людей на сцене. У вас довольно крупная команда, может быть даже, самая крупная.**

Да, нас играло тогда семеро. У нас — я уже упомянул четыре национальности — есть ещё Булу из Венесуэлы и ещё двое музыкантов: барабанщик и басист, тоже из Голландии, из Амерсфорта. И это нелёгкая работа — собрать их всех вместе, надо сказать. Для выступления нужно, чтобы все появились. И сейчас это получается, нам приходится многим жертвовать ради группы, это важная часть нашей жизни.

**Вам нужно много репетировать, вы должны быть действительно преданны своему делу, потому что вы не имеете права опозориться перед всеми зрителями.**

Да, особенно на ТВ, или на радио, все должны быть как штык, и всё должно быть…

**… безупречно.**

Именно. Сейчас у нас запланированы выступления во Франции и Канаде, нас позвали выступать. А при этом нужно уехать от семьи… Но это отличное приключение, надо заметить.

**То есть вы собираетесь за океан?**

Надеюсь! От нас хотят там четыре выступления. А в Голландии нынче с деньгами и культурой — неважно. Ну а с этой Грецией так мы вообще в пролёте.

**Bezuinigen** («сокращение расходов»)

Да. Ну а музыканты, артисты страдают сильнее всех.

**Наверное, вам лучше поехать туда летом…**

Да, мы летом и поедем.

**Потому что зимой там погода…**

… слишком холодно, как в России?

**Да, очень похоже не Россию.**

У меня там есть ещё родственники. Мы должны выступать на юге, в июле. В прошлом году я был там, там было около 35°C. Так что пора хорошая. Даже, скорее, слишком жарко, чтобы выступать. Даже в прошлое воскресенье здесь, в Голландии, было довольно жарко.

**Но я знаю, что голландцы обожают солнце.**

Да, мы очень любим его, потому что его почти нет. Мы ловим всё, что можем поймать, нам не хватает солнца… Весна была хорошая, но лето — ужасное.

**Мне интересно, как вы сочиняете свои песни.**

Вот, на этом самом месте. У нас есть студия, где мы записываемся, не перед тем, как идти туда, мы собираемся здесь. И чаще всего есть какие-то ощущения, мы просто начинаем играть и импровизировать все вместе. Я начинаю играть какие-то аккорды, Андреа вставляет соло, так получается некоторая основа… Басист добавляет свою партию, и Чико, рэпер, начинает читать рэп. И вдруг я думаю: о, неплохо. Мы уносим это всё по домам, играем там, и потом играем вновь вместе. И раз: совсем хорошо! Потом мы пишем слова и просто… исполняем. Для песни нужна, конечно, какая-то тема.

**Это всё звучит довольно просто — вы начинаете импровизировать, или же вы сначала договариваетесь…**

Нет, мы ни о чём не договариваемся, мы просто играем. Я замечал — когда мы начинаем слишком много говорить, энергия пропадает. Потому что, когда музыканты начинают общаться, возникают трения, всегда. Потому что ты хочешь одно, другой хочет другое, но ты-то своё тоже хочешь! Заканчивается всё глупыми ссорами — это типично для музыкантов, каждый хочет поучаствовать в создании песни, а потом гордиться этим.

**Вы ведь, кстати, исполняете музыку, играющую на эмоциях, поэтому вы вынуждены сохранять эту эмоциональность, некоторую живость.**

Да, без живости никак. Музыкант ненавидит скуку, всегда хочет прогрессировать и пробовать различные вещи, но мы наконец нашли наше звучание. Теперь мы обязаны сохранять его. Например, когда мы начинали, у нас не было латиноамериканских перкуссий, во всяком случае столько. А когда мы записывали песню «I like the way you move», ты, наверное, знаешь её, «Suavesito», мы начали использовать каубеллы, тимбалы, конги, бонго — в этом столько разного звучания! Так делает Сантана, например… У нас это получается, сейчас не столь уж многие их используют, везде сплошные компьютеры.

**Да, запрограммировать, конечно, легче. Я, собственно, занимался этим.**

Ты пишешь музыку?

**9-10 лет назад мы записывали кое-что, но в реальности мы этого никогда не исполняли. Большая часть из этого была сделана с помощью программинга, только гитарные партии записывались вживую. Поэтому я и говорю, что я знаю, насколько трудно достичь правильного звучания различных инструментов, как заставить их звучать красиво…**

… сбалансировать, продюсировать.

**Именно поэтому продюсер, как правило, — отдельный человек, с большим опытом, знающий, как сделать звучание, которое понравится слушателям.**

Продюсирование — это совершенно отдельная тема. На этом CD есть две песни, сделанные продюсером Анук, ты знаешь Анук, знаменитую голландскую певицу?

**Да, знаю.**

Он работал над двумя песнями, и они получились великолепно!

**Как вы его заполучили?**

Мы подписали контракт с Эдди Оуэнсом, это знаменитый человек, но не совсем… Как бы это сказать помягче? Мы не получили того, на что рассчитывали, с такими ребятами надо быть очень осмотрительными.

**С условиями контракта?**

Да, из-за контракта, и ещё из-за того, что они много чего тебе говорят, а в итоге ничего не делают. Не держат своего слова. В результате ты теряешь уйму времени. Все эти менеджеры… Нам больше не нужно никаких менеджеров. Потому что они видят всё совсем иначе, стоят кучу денег, и в конце концов, мы оказываемся крайними!

**Ну, это же бизнес, как всегда.**

Бизнес. И когда всё это превращается в бизнес, всё становится слишком сложным и нечистым. Ну а нам нравится, что мы делаем, и это самое главное. Именно поэтому мы вместе как друзья, как братья, и это классно.

**Когда друг друга поддерживаешь, жить намного проще.**

Именно. Мы стараемся не расстраивать друг друга, и хорошо друг друга понимаем.

**Это замечательно. Я насчитал троих перкуссионистов в твоей группе, что, надо заметить, довольно необычно.**

В прошлый раз был лысый парень, его тоже зовут Дэниел, он новенький в группе, и он отличный исполнитель. Он исполнял песню «Sofia». Прирождённый шоумен, просто-таки добавляет энергию группе. У нас есть барабанщик, для ритма, баса, барабанов. Это нужно, чтобы… Мы играем с барабанщиком лишь последние два года, до этого у нас его никогда не было, только перкуссионисты, но теперь нам очень нравится, что он есть.

**То есть теперь вы звучите иначе?**

Ну, мы звучим так, как мы должны звучать. Мы всё думали: а надо ли нам это? И всякий раз говорили: да, надо, с ним группа звучит мощнее.

**Так же, как и с рэповым вокалом.**

Да, нам нравится создавать звук и делать нечто…

**… нечто энергичное**

Да, энергичное, с каубеллами и…

**А ты играешь только на акустической гитаре?**

Я пишу песни на английском, так что я, по большей части, певец-композитор с гитарой. Хотя я, собственно, ничего заоблачного не играю, я никакой не Сантана. Мне нравится писать песни, выражать свои чувства… Все наши песни основаны на пережитом. У нас нет выдуманных историй или сказок. Все они о серьёзных чувствах. Это правильно, это способ выразить себя, навроде дневника. С каждой песней, которую я пишу сейчас, я через десять лет смогу вспомнить: ух ты, я ведь точно помню свои ощущения, когда я её писал, что это была за девушка, или кого я тогда ненавидел. Все наши песни — о любви…

**Ну, это понятно и объяснимо.**

Да, это здорово, это напоминает то, что ты делаешь сейчас, записывая это…

**Это именно то, что пришло сейчас мне в голову! Мы в общем-то делаем одно и то же: я записываю свои впечатления в свой блог, чтобы сохранить их живыми, чтобы запомнить их.**

Это замечательно, и они ведь сохранятся навсегда?

**Да. А ты делаешь то же самое в виде музыки.**

Когда мы записали свой первый альбом, он был очень бюджетный и простой, ничего особенного. Но я сказал: это всё равно круто, ведь когда у меня будут внуки, я скажу детям и внукам — вот это была моя группа в те далёкие времена, я ведь не знал, что это всё столько продлится. И вот, мы по-прежнему существуем, и по-прежнему играем. Это даже забавно. Как ты сказал — это не забудется.

**А сейчас, оглядываясь на 2003-й, на самое начало, как ты считаешь — вы стали более опытными, более профессиональными музыкантами?**

О, да. В 2003-м мы толком и не знали даже, чем мы занимаемся. Ну, большинство, не все…

**Подобно большинству подростков: они хотят что-то делать, а что — не знают.**

Мы вообще не имели понятия. А музыкальный бизнес — если б я тогда знал, что это такое, — я бы вообще думал иначе.

**Ну ты ведь думал не о бизнесе?**

Нет, о нём я вообще не думал, но дело в том, что, когда чем-то занимаешься, нужна цель, всегда нужна цель. Если ты куда-то направляешься, ты должен думать: а что я собираюсь с этим делать потом? В жизни хватает более важных вещей, таких как работа, воспитание детей, выходы в свет и развлечения. И если ты в состоянии эти вещи сочетать…

**Да, приходится жертвовать своим временем.**

В 2003 году единственной действительно важной для меня вещью были свидания с девчонками.

**Могу представить.**

А потом исполнение песен с группой. Сейчас же всё это так разрослось, и нам так неимоверно хочется достичь своей высокой цели, и мы сейчас, полагаю, знаем, как этого добиться. Каждый день мы учимся, понемногу, и всё идёт отлично.

**То есть сейчас вы действительно твёрдо намерены подняться на самый верх?**

Мы надеемся на это! Мы записали видео, через две недели выйдет наш сингл. И когда это случится, будет здорово. У нас есть множество людей, готовых помочь, вокруг, они хорошо разбираются в бизнесе, и у них есть необходимая хватка.

**В итоге, это опять же бизнес, и всё зависит от умения правильно его поставить.**

Да. Когда мы начинали, мы говорили: вот, сейчас как напишем песню, её как услышат, и всё — мы знамениты! Нет, это требует очень много труда.

**Просто слишком много людей думают точно так же.**

Но нельзя сдаваться, нужно иметь терпение, ведь есть множество групп, талантливых, но однажды они говорят: всё, мы не можем больше. Найди способ — и со временем ты достигнешь всего. Я так думаю. Хотя, возможно, через пару лет ты опять меня спросишь то же самое, и тогда я скажу: какой же глупый я был, как я мог такое сказать?

**Это нормальный процесс.**

Да. Посмотрим, как это будет.

**Взрослея… В конце концов, ты ведь знаешь, что однажды придётся перестать играть…**

Однажды, но не сейчас.

**Но как минимум, у тебя останется отличная память в виде записей и видео, может, даже поклонники и поклонницы…**

Да, у нас очень хорошие фэны. Когда мы выступаем тут, люди чувствуют себя как дома. У нас бывают множество национальностей, как вот ты, русский, здесь когда-то был. Есть колумбийцы, южноафриканцы, отовсюду, из Европы, Канады, Новой Зеландии. Просто отличная атмосфера.

**И это всё происходит тут, в этом баре?**

Мы выступаем по всей Голландии.

**Но здесь же ваша база, штаб-квартира?**

Да, здесь наш дом.

**И здесь же вы репетируете?**

И здесь мы репетируем. The Beatles сказали бы: в the Cavern они играли миллион раз, мы играем здесь как минимум раз в два месяца, в Eekhoornnest, это здорово, нам очень нравится. Так что заходи к нам ещё!

**Ну, я хотел зайти, но вот — бар оказался закрыт. Сезон окончен.**

У нас должно тут быть ещё несколько хороших концертов. Следующий, насколько я помню, в конце сентября.

**Эта музыка, это работа для вас? Я не думаю, что вы много на этом зарабатываете.**

Нет, потому что нас в группе семеро, чтобы платить нам хорошие деньги, нужен миллионер. Так что у нас у всех есть работа, профессия, например, я с Игначио, мексиканцем, работаю здесь. Мы вместе работаем в парке. И у остальных есть работа, кроме Булу, перкуссиониста.

**Он сильно занят, так что может себе позволить это.**

Да, он — звезда из Венесуэлы, на Арубе, в Нью-Йорке он был крупной птицей. И сейчас он с нами, он — большой талант…

**Как вы его нашли?**

Он тоже был нашим другом. Это, в общем-то, его группа. Он играет в где-то четырнадцати группах, но Десперадос он считает своей командой.

**Как дом.**

Да, мы как друзья, как братья. Но нам нужно почаще выступать, вот почему нам понадобилось твоё видео…

**Мой скромный вклад в виде видео. Я, честно говоря, не ожидал, что оно привлечёт чье-либо внимание, это ведь даже не видеокамера, а просто фотоаппарат.**

Но качество видео очень неплохое.

**Хорошо то, что я использовал штатив. Поэтому оно чёткое и не дрожит.**

Но также и звук, это просто микрофон, или что-то специальное?

**Нет, это микрофон, встроенный в камеру. Весьма посредственный, надо сказать.**

Для маленькой камеры он неплох.

**Я думаю, звук получился довольно хорошим просто потому, что я стоял на достаточном расстоянии от колонок.**

Да, в правильной точке.

**Это было просто совпадение. А не потому, что я профессионал.**

**Я думаю, я задал все вопросы, которые планировал.**

Отлично. Спасибо за интервью.

**Тебе спасибо.**

Пользуйся футболкой и CD!

**А как же.**

*©2011 Дмитрий Канн, распространение допускается на условиях лицензии [CC Attribution-Share Alike 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).*
