---
type: post
date: "2008-04-09T00:00:00Z"
title: "Суст"
tags:
    - Нидерланды
    - Суст
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5zseqex7czjh3426.jpg"
places:
    - place0171
---

Моя квартира (временная, а может быть и постоянная, я ещё не решил) находится в деревне {{< wiki "Суст_(Нидерланды)" "ru" "Суст" >}}) ({{< fl "Soest" >}}), небольшой, но имеющей почти 1000-летнюю историю. Население Суста – около 50 тыс. человек, чуть больше нашего Ялуторовска и вдвое меньше Тобольска.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5zseqex7czjh3426.jpg" "+1 к населению Суста." >}}

Кстати, хоть Нидерланды и в европейских лидерах по плотности населения на единицу площади, самый большой город страны – Амстердам – сравним по численности населения с нашей Тюменью, далеко не мегаполисом. И вообще, в глаза здесь бросается какая-то пустынность улиц, особенно в небольших городках вроде Суста, Баарна или Амерсфоорта. Людей на улицах практически нет даже днём, попадаются только штучные экземпляры. А часов в 10 вечера тут обычно вообще пусто. В Тюмени, особенно в центре, такого практически не бывает.

Моя квартира довольно большая, по моим меркам, в ней две комнаты, примерно 40 квадратов зал и 16 – спальня, просторный коридор, кухня узкая и длинная, санузел раздельный, 2 балкона. Расположено всё это хозяйство на 6 этаже, но называется он пятым, так как первый этаж – это не этаж, а так себе, этажик, там кроме магазинов ничего нет. Лифт большой, на 8 человек, и весьма интересной конструкции – внутренние двери открываются автоматически, а внешняя – обычная дверь, открываешь сам. Зато если лифт находится на твоём этаже, не нужно ничего нажимать, просто открываешь дверь и заходишь. Плюс ещё один нюанс, демонстрирующий продуманность всего местного быта: в лифте кроме номеров этажей написаны ещё и номера квартир, так что не нужно бегать по этажам в поисках требуемой квартиры.

Да, и ещё одна вещь, которую мне сразу не разъяснили, а самостоятельно в неё врубиться я как-то не сподобился. Тут, в Нидерландах, нет номеров домов. Вообще. Есть только номера квартир. Так что, например, {{< fl "Weegbreestraat 315" >}} и {{< fl "Weegbreestraat 323" >}} – это две квартиры в одном доме. Что они делают, если, например, добавляется ещё одна квартира, я не представляю. Особенно если учесть, что эти номера написаны даже (см. выше) на кнопках лифтов. Перенумерация тут явно не светит.

Внизу, около двери подъезда, расположены ряды кнопок для каждой квартиры, с надписью имени жильца около каждой кнопки, и почтовые ящики, сделанные, как и всё прочее, по уму, то есть так, что почту в них кладут с улицы, а забирают изнутри дома.

В квартире, которую я снимаю, есть практически всё, что нужно для жизни, включая бытовую технику, посуду и полотенца. Окна – и это здесь любят – во всю стену, то есть по сути стеклянная стена в зале. Кстати, как мне объяснили, тут не сильно принято зашторивать окна, даже на первом этаже (вот дикость для нас-то!), так что постоянно можно видеть, идя по улице, как кто-то, скажем, сидит и ужинает буквально в полуметре от тебя. И ничего, не стесняются. Голландцы, как мне начинает казаться, вообще народ довольно-таки непосредственный, во всяком случае для европейцев.

Всё тут слегка непривычное. Например, чтобы проветривать помещение, тут вместо форточек используется специальная узенькая шторка в верхней части окна, которая открывается, если потянуть за рычажок. Кроме того, в доме есть специальная вытяжная вентиляция (насосная), которая работает круглосуточно. Отопление собственное, с помощью электроводонагревателя, насколько я разобрался.

И ещё любопытно, как тут выбрасывают мусор. Не в контейнер, стоящий посреди улицы и радующий всех своим видом и ароматами, а в специальный подземный мусоросборник. На виду только небольшой приёмный отсек размером с тумбочку, стоящий прямо на улице. Выбрасывать мусор в него могут только жильцы дома, для этого используется электронный брелок, который надо приложить к замку, после чего мусороприёмник открывается. Ужас!
