---
type: post
date: "2020-02-24T16:39:21+01:00"
title: "Делить жильё при разводе станет (чуть) проще"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - ипотека
    - развод
    - брак
    - жильё
    - NHG
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ujfm71maajl8tj6wnugy.jpg"
imageCredit: "Фото: mschiffm/Pixabay."
---

У пар, имеющих совместную ипотеку в комплекте с национальной ипотечной гарантией ({{< fl "NHG" >}}), при разводе появилась дополнительная опция: отныне один из партнёров [может](https://nos.nl/artikel/2324397-het-wordt-makkelijker-om-je-ex-uit-te-kopen-bij-een-nhg-hypotheek.html) взять дополнительную ссуду, если его (или её) доходов недостаточно для покрытия возросшей стоимости дома.

Если вы ничего из этого предложения не поняли, не беда, объясню ~~на пальцах~~ более доступно.

<!--more-->

## Совместная ипотека

Дело в том, что пары, платящие ипотеку совместно и желающие разойтись, сталкиваются с проблемой: тот из двоих, кто съезжает, должен получить компенсацию за уже оплаченную им часть жилья. Однако в последние годы [цены на рынке жилья](0633) резко выросли — соответственно, вырастает и размер этой компенсации. И, само собой, плюсом к этому остающийся берёт на себя оплату всей ипотеки целиком.

Поэтому нередка ситуация, когда новый владелец не в состоянии потянуть увеличившиеся расходы. В таком случае жильё в принудительном порядке продаётся и оба партнёра оказываются на улице. Что особенно проблематично для семей с детьми.

## NHG

Новость же состоит в том, что, если при заключении ипотеки была выбрана национальная ипотечная гарантия ({{< fl "NHG" >}}), у партнёра, оставляющего себе жильё, теперь есть возможность оформить дополнительный заём — с начала {{< year 2020 "этого" >}} года она оговаривается в правилах гарантии.

В {{< year 2020 "этом" >}} году национальная ипотечная гарантия может быть приобретена при покупке дома стоимостью до **€ 310 000**; эта сумма может быть немного увеличена при условии, что владелец инвестирует в энергоэффективность жилья.
