---
type: post
date: "2023-04-15T14:05:38+02:00"
title: "Lentekriebels"
tags:
    - Нидерланды
    - голландский язык
    - выражения
    - секспросвет
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1681560541/blog/r4udv0ywotpeveeyj3l2.jpg"
imageCredit: "Изображение: www.jggv.nl."
series: dutch-expressions
---

В Голландию наконец-то пришла полноценная весна, а это значит — это значит, что наступило время для…

> {{< fl "lentekriebels" >}}

Это слово составлено из двух: {{< fl "lente" >}} (весна) и {{< fl "kriebels" >}} (зуд) и обычно переводится как «весенняя лихорадка» (ну, или «весеннее обострение», в зависимости от контекста), но, как вы уже догадываетесь, *не всё так однозначно…*

<!--more-->

## Значение

Слово {{< fl "lentekriebels" >}} обычно применяют, подразумевая один конкретный аспект «весеннего обострения», в русском описываемый выражениями «щепка на щепку лезет» или «играй, гормон».

В связи с чем далёкие от ханжества голландцы (и в этом они, безусловно, молодцы) запустили национальную программу под названием [Week van de lentekriebels](https://yktoo.me/xBz9RF) («Неделя весенней лихорадки») для сексуального просвещения детей и подростков.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1681560541/blog/r4udv0ywotpeveeyj3l2.jpg" "Week van de lentekriebels. Изображение: www.jggv.nl." >}}

В течение недели детям от **4** лет и старше в рамках школьной программы рассказывают о различных аспектах и особенностях их тела, полового созревания, отношений, самооценки и т.п. Начиная с **2012** года секспросвет является *обязательной частью* программы начальной школы ({{< fl "basisonderwijs" >}}).

## Секспросвет

По мне так это просто замечательно: гораздо лучше, если детям расскажут обо всяких пикантных нюансах учителя по специально подготовленной программе, нежели они сами будут шептаться друг с другом по углам, наживать себе комплексы и не иметь понятия, как действовать в той или иной затруднительной ситуации.

Верность подхода демонстрируется, кстати, и статистикой: голландские подростки начинают половую жизнь позже их соседей по Европе, а количество беременностей у тинейджеров [в **8** раз ниже](https://yktoo.me/pMaDsI), чем в США.

Тут надо отметить, что даже в Нидерландах не все родители чувствуют себя комфортно при обсуждении подобных тем.

{{< youtube "ETD5RIGqlT4" >}}

Для тех, кто мало что понял из этого видео, поясню: чем консервативнее [персонаж](0593), тем ~~он тупее~~ сильнее он опасается вредоносного влияния знаний (и тем чаще склонен верить в теории заговора, что логично). Самые неравнодушные даже [запускают петиции](https://yktoo.me/Esrvqb) с требованием прекратить эту бесовщину.

Что-то я, впрочем, отвлёкся. У нас сегодня тема не политическая, а лингвистическая.

## Примеры

* {{< fl "Zonnestralen in april zorgen bij een hoop mensen voor **lentekriebels**." >}}
* {{< fl "Wat weten zij (nog) van **lentekriebels** en hoe ervaren zij de liefde als er vooral sprake is van zorg voor elkaar?" >}}
* {{< fl "Uit het zuiden komen wel meldingen over kikkerdril binnen, maar in het noorden hebben de **lentekriebels** nog onvoldoende toegeslagen." >}}
* {{< fl "Nu de eerste **lentekriebels** langzaam weer beginnen op te komen, is het weer eens tijd om je geliefde vriendin in de watten te leggen." >}}
