---
type: post
date: "2019-10-11T10:53:04+02:00"
title: "Что такое GFT-мусор?"
tags:
    - Нидерланды
    - глоссарий
    - gft
    - мусор
    - экология
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/9598b15dpyeb2642.jpg"
glossary: gft
---

{{< fl "GFT" >}} (или {{< fl "gft" >}}) — это сокращение от {{< fl "groente-, fruit- en tuinafval" >}}, что буквально означает «овощной, фруктовый и садовый мусор».

То же самое по-английски называют {{< fl "organic waste" >}} (органический мусор), {{< fl "green waste" >}} (зелёный мусор) или {{< wiki "biodegradable waste" "en" >}} (биоразлагаемый мусор).

Далее в этом посте я буду называть это всё *биомусором*.

<!--more-->

## Раздельный сбор

Биомусор в Нидерландах собирают раздельно от остальных видов мусора. Обычно для этого [муниципалитет](/glossary/gemeente) выделяет каждому дому контейнер (который называют здесь [kliko](/glossary/kliko)) зелёного цвета (иногда — коричневого):

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/6xx55cssy1mb1824.jpg" "Контейнер для GFT-мусора. Фото Erik1980/Wikimedia." >}}

Примерно две трети собранного биомусора перерабатывается на компост — удобрение для почвы. Впоследствии готовый компост можно при надобности бесплатно запросить у муниципалитета.

Из оставшейся трети изготавливают биомассу, которая используется для производства метана и [топлива](0369).

## Что можно и что нельзя выбрасывать в GFT-мусор

Ответ на вопрос, что именно является биомусором, не всегда очевиден. Сайт [Milieu Centraal](https://www.milieucentraal.nl/minder-afval/welk-afval-waar/groente-fruit-en-tuinafval-gft/) разъясняет:

### ✔ Биомусор

* Картофельные очистки
* Цветы и другие растения
* Ореховая и яичная сколупа
* Остатки еды (сырой, варёной, жареной)
* Не содержащая пластика корка от сыра
* Полотенца и салфетки из неокрашенной бумаги без принта
* Кофе и кофе-фильтр
* Пробки (деревянные)
* Помёт мелких домашних животных (морских свинок, кроликов)
* Масло и жир (кроме масла для фритюра, которое выбрасывается отдельно)
* Скорлупа от мидий, рыбьи и животные кости
* Фрукты, овощи и их кожура
* Растительный садовый мусор
* Садовая почва

### ✖ Не биомусор

* Пепел из пепельниц, камина, барбекю
* Мёртвые животные
* Волосы и шерсть
* Корка от сыра с содержанием пластика
* Наполнитель для кошачьих туалетов
* Жевательная резинка
* Удобрения
* Спички
* Детские подгузники
* Пенопласт от цветов
* Обычная бумага
* Чайные и кофейные пакетики
* Кошачьи и собачьи экскременты (могут содержать болезнетворные бактерии)
* Окурки
* Песок
* Пни и толстые ветки
* Биопластик (для его разложения требуется около 12 недель, а биомусор обычно выдерживается лишь от одной до двух недель)
* Некоторые растения (заражённый молью самшит, рейнутрия японская)

## Биоразлагаемые пакеты

Для удобства муниципалитеты и некоторые супермаркеты также предлагают бесплатные биоразлагаемые пакеты для домашних урн. Их можно безопасно бросать в те же контейнеры вместе с содержимым.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/no7anh7276or2854.jpg" "Биопакеты для GFT-мусора." >}}
