---
type: post
date: "2020-04-02T10:23:14+02:00"
title: "Меры против коронавируса — это, возможно, надолго"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hahtmkghohqyth71fcd7.jpg"
imageCredit: "Фото: zukunftssicherer/Pixabay."
---

Больша́я часть [мер](0709), направленных на предотвращение распространения коронавируса, по всей вероятности, будет действовать ещё несколько месяцев.

Такой вывод [делают](https://nos.nl/artikel/2329121-bepaalde-coronamaatregelen-mogelijk-nog-maanden-van-kracht.html) три опрошенных {{< fl "NOS" >}} вирусолога на основании данных {{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}}.

<!--more-->

Сам {{< fl "RIVM" >}} пока не озвучивает никаких конкретных прогнозов, однако его директор Яап ван Диссел ({{< fl "Jaap van Dissel" >}}) сказал вчера, что «впереди ещё долгий путь». По его расчётам, пик количества пациентов в отделениях интенсивной терапии придётся на начало мая и вновь снизится до текущего их количества — **1200** человек — лишь к середине июля.

Он также утверждает, что многие из действующих в настоящий момент превентивных мер должны сохраняться до тех пор, пока ситуация не будет полностью под контролем, в противном случае нас вновь ждёт рост количества заболевших.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dw6alriuvbzl1fc1w5r7.png" "Последние статданные о коронавирусе в Нидерландах. Источник: RIVM." >}}

## Предсказания

По последнему решению правительства Нидерландов — которое основывается на выводах {{< fl "RIVM" >}} — [правила соблюдения](0709) дистанции, домашней изоляции, запрета работы школ, ресторанов и т.д. были продлены до **28** апреля, но многие ограничения сохранятся и после этой даты.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qogq6kjizn53853fsytz.jpg" "Фото: @VRZHZ/Twitter." >}}

В чём различные вирусологи сходятся, так это что никто не способен предсказать развитие ситуации в будущем.

Например, в настоящий момент фактор репродукции коронавируса ({{< fl "R₀" >}}) в Нидерландах намного ниже единицы и оценивается Ван Дисселом в **0,3**. Это означает, что лишь один из трёх инфицированных вирусом заражает одного другого человека.

Если такое положение вещей сохранится, то вирус в конечном итоге выродится полностью. Но это происходит, подчёркивает он, исключительно благодаря введённым ограничениям, поэтому в этом вопросе важно идти «до самого конца» — иными словами, до тех пор, пока процесс распространения вируса не станет подконтрольным.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hahtmkghohqyth71fcd7.jpg" "Фото: zukunftssicherer/Pixabay." >}}

## Иммунитет

Проблема в том, что никто не может сказать, когда это случится. По мнению Мариет Фелткамп ({{< fl "Mariet Feltkamp" >}}) из медицинского центра Лейденского университета, здесь необходимы либо действующая вакцина, либо коллективный иммунитет у населения.

Текущий уровень иммунизации населения крайне важен и в настоящий момент исследуется.

Ещё одним позитивным фактором могло бы стать, например, более лёгкое протекание болезни у детей. Если оно подтвердится, то школы и детские сады могут быть вновь открыты.

В любом случае, полагает она, облегчение наступит никак не раньше июля. Она ожидает, что снятие мер будет происходить постепенно, при этом запрет на общественные мероприятия и работу ресторанов будет снят последним.

С ней согласны и другие специалисты. Эрик ван Горп ({{< fl "Eric van Gorp" >}}) из Медицинского центра Эразма также полагает, что «в мае ничего не закончится». В конце апреля, когда эффект от ограничений будет понятен, можно будет принимать решения о дальнейших действиях.

## Гигиена

Гигиенические же предписания — тщательно мыть руки и кашлять в локоть — должны остаться и просто войти в привычку, считает он. Тем более, что есть вероятность возвращения вируса следующей зимой.
