---
type: post
date: "2020-02-08T12:38:23+01:00"
title: "ProRail: кража медного кабеля идёт на спад"
tags:
    - Нидерланды
    - поезда
    - железные дороги
    - транспорт
    - преступность
    - воровство
    - ProRail
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ggvk5zrszjljwbi0nnts.jpg"
imageCredit: "Фото: Bic/Wikimedia/CC-BY-SA 4.0."
---

Нидерландский железнодорожный оператор {{< fl "ProRail" >}} [сообщает](https://nos.nl/artikel/2322073-minder-koperdiefstal-mede-dankzij-camouflagenetten-en-speurneuzen-prorail.html) о кардинальном улучшении ситуации с кражей медного кабеля на железной дороге — за последние восемь лет количество подобных инцидентов снизилось в восемь раз: с **500+** до **65**.

<!--more-->

Медный кабель используется в таких критичных элементах железнодорожной инфраструктуры как стрелки и светофоры, поэтому его кража обычно имеет заметные негативные последствия — движение поездов на данном участке приходится временно останавливать.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uj1skkmyyorelfi6vrk9.jpg" "Количество краж меди на железной дороге за последние восемь лет. Источник: NOS." >}}

Количество краж удалось снизить ряду мер, предпринимаемых {{< fl "ProRail" >}}.

## Сыщики

Во-первых, они пользуются услугами специальных сыщиков. {{< fl "NOS" >}} приводит рассказ одного из таких специалистов, Патрика Мелиссе ({{< fl "Patrick Melisse" >}}):

> Мы ежедневно совершаем объезды и ищем следы подготовки к краже, такие как примятую траву или повреждённые ограждения. Воры обычно сначала посещают место, чтобы присмотреться.

Если такие следы обнаружены, то к процессу подключаются полиция и специалисты с расширенными полномочиями. Нередко им приходится ждать в засаде по нескольку дней, например, прячась под камуфляжной сеткой.

Патрик рассказал, что однажды ему пришлось просидеть в ожидании воров семь ночей, и на восьмую они, наконец, получили «приз»:

> Мы обязаны ждать, пока воры не перережут кабель, иначе это не является кражей и мы ничего не можем с ними сделать.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1581163258/blog/wnl6xwtvmtrjfh6bfdta.jpg" "Задержки в движении поездов, вызванные кражей кабелей (в минутах)." >}}

## Заборы

Во-вторых, {{< fl "ProRail" >}} старается затруднить доступ к уязвимым частям инфраструктуры, ограждая их забором с датчиками проникновения.

## Алюминий вместо меди

В-третьих, медные кабели всё чаще заменяются на алюминиевые. Алюминий по характеристикам практически такой же, но при этом намного дешевле, так что воровать его невыгодно. Сначала на алюминий заменялись кабели в наиболее критичных местах, теперь во всех новых проектах изначально используют алюминий вместо меди.

Благодаря всем этим мерам ежегодный ущерб от краж меди на железной дороге удалось снизить с **€ 3 млн** до **€ 150 000** в {{< yearp 2019 "прошлом" >}} году.

## Другие отрасли

По данным полиции, в других отраслях ситуация с кражей меди пока не улучшается. Самыми уязвимыми объектами в этом плане являются высоковольтные распределительные станции и медные скульптуры, установленные в общественных местах.
