---
type: post
date: "2022-04-21T12:12:26+02:00"
title: "У украинцев это в крови"
tags:
    - Украина
    - Россия
    - война
    - забавное
    - рашизм
    - фашизм
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rixa8csh1xrjnwpzc3pm.jpg"
imageCredit: "Фото: [Ateo Blacked](https://t.me/c/1483183478/3044)."
---

Отлично сформулировано ([источник](https://yktoo.me/7FtjHM)):

> Если я правильно понял, то:
>
> * Украина **захвачена нацистами** с 2014 года, да так плотно, что **сменила двух президентов-евреев**, последний из которых русскоговорящий еврей и на момент выборов плохо говорил по-украински.
> * **Украина** (совершенно не воинствующая страна) **собралась напасть на Россию** (вечно воюющую) **у которой есть огромная армия и ядерное оружие**.
> * Собиралась она это **делать с помощью НАТО**, но альянс при этом **отказался** закрыть небо и отправить свои войска в Украину.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/rixa8csh1xrjnwpzc3pm.jpg" "Фото: [Ateo Blacked](https://t.me/c/1483183478/3044)." >}}

> * Напасть Украина решила именно в тот момент, **когда Россия случайно стянула войска** к границе с Украиной и на территорию Беларуси.
> * На Беларусь Украина тоже собиралась **напасть и воевать на два фронта** армией, которая сконцентрирована около ЛДНР.
> * Украинские **нацисты и бандеровцы не трогали своих граждан до 24.02**, а начали бомбить украинские города и своих соотечественников **ровно в тот момент, когда на территорию Украины вошли российские войска**.
> * Все **украинцы мечтают**, чтоб Россия пришла и **спасла их**, но, например, из Харькова все под пулями, рискуя жизнью, **едут эвакуироваться во Львов** за 1000 км, а не в Россию за 40 км от границы.
> * Российская армия **не стреляет по мирным городам**, поэтому Мариуполь выглядит как одна большая пепельница.
> * Киевская власть **нелегитимна**, поэтому киевляне, которым выдали оружие, ничего с этой **властью не сделали**.
> * **РОССИЙСКАЯ ВЛАСТЬ НЕ ВРЁТ**, поэтому ввела уголовное наказание **за распространение любой информации о войне**, закрыла все оппозиционные каналы и СМИ за неделю, и заблокировала крупные международные соцсети.
> * **УКРАИНСКАЯ ВЛАСТЬ ВРЁТ** и распространяет фейки, поэтому **не ввела военную цензуру** и свободно даёт работать журналистам из любых стран.
> * **Убийства мирных в Буче это всё театр и актёры** — сфальсифицированы украинцами, которые прибыли в город в окружении десятков журналистов.
> * Те **мирные люди и дети, которые были реально убиты**, они сами себя связывали и стреляли себе в затылок в упор, так как у украинцев это в крови, убивать себя и своих.
> * А российские войска **точно никого и пальцем не тронули**, поэтому не могут предоставить фотографии города на момент отвода войск.

Звучит совершенно логично.
