---
type: post
date: "2011-08-31T00:00:00Z"
title: "Свежий взгляд"
tags:
    - медицина
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b91n8b5vvsu11306.jpg"
places:
    - place0036
---

Вчера мне сделали лазерную коррекцию зрения, с чем я себя и поздравляю.

Я очень долго собирался с мыслями, духом и деньгами, и прособирался бы, вероятно, ещё столько же, но внезапно подвернувшаяся акция подстегнула меня.

<!--more-->

Сайт [savemyday.nl](http://www.savemyday.nl/) со странным дизайном (особенно корявым он был поначалу), который представляет собой один из многочисленных клонов {{< wiki "Groupon" "ru" "Groupon" >}}-а, предложил сделку, на которую я наткнулся, традиционно читая бесплатную газету в поезде по дороге на работу.

Лазерная хирургическая операция по методике {{< wiki "Intralasik" "en" "IntraLASIK" >}} (наиболее современной, как утверждается), включающая предварительное обследование, собственно операцию и последующий контроль в [IRIS Ooglaseren](http://www.irisooglaseren.nl/) и стоящая обычно € 5000, предлагалась с 60% скидкой, за € 1999. Я решил воспользоваться этим шансом, поскольку выгода действительно существенная, а с этой (наиболее продвинутой) методикой почти отсутствует риск последующих осложнений.

Продвинутость методики заключается в полном отсутствии механического воздействия хирургических инструментов на глаз: вместо ножа роговица взрезается фемтосекундным лазером. После этого полученный лоскут отгибается вверх, второй, эксимерный, лазер корректирует профиль роговицы, и лоскут возвращается обратно:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b91n8b5vvsu11306.jpg" >}}

Далее последовала долгая история с попыткой купить скидочный купон. Поскольку SaveMyDay.nl в тот момент лишь недавно запустился, некоторые вещи там были весьма непродуманны (не знаю, как с этим обстоит дело сейчас). Так, для проведения платежей там используется платёжная система MoneyBookers, которая сама по себе, возможно, и замечательная, только для вновь зарегистрированных пользователей изначально установлен предел платежа в € 500. Мне же, как вы помните, требовалось перевести € 1999. Чтобы поднять предел, необходима верификация адреса проживания, и это, в общем-то, не проблема, они высылают письмо с кодом, которое приходит через 3-4 дня. Но вот незадача: все сделки на SaveMyDay.nl активны лишь одни сутки — до полуночи.

Побился я головой об сайт MoneyBookers, и, расстроенный, написал гневное письмо в SaveMyDay.nl с описанием встретившихся мне проблем (запрос на верификацию адреса я, тем не менее, сделал).

В SaveMyDay.nl отозвались как раз в тот день, когда мне пришло письмо с кодом подтверждения. Они извинились за доставленные бла-бла-бла, сказали что рассматривают другие варианты оплаты, а также сообщили, что сделка по лазерной хирургии опять сегодня открыта. Чем я успешно — в этот раз — и воспользовался.

Поскольку лазерная коррекция зрения может быть сделана не всем (зависит от толщины роговицы, внутриглазного давления и кучи прочих факторов), SaveMyDay.nl возвращал деньги, если по результатам обследования получалось, что операция проведена быть не может.

В моём случае всё было нормально. И обследование, и операция выполнялись в клинике в Амстердаме. Обследование занимает около полутора часов, в течение которых измеряют остроту (или тупизну) зрения и кучу прочих вещей (auto refractometer, ocular response analyzer, orbscan, topolyzer, refraction, miscroscope eye examination, Schirmer's test, pupillometer и т. д.). В его ходе также в глаза закапывают вещество, расширяющее зрачок, после чего всё вокруг становится мутным, а глаза начинают не любить свет.

После сбора всех данных доктор выносит вердикт: годен ты ~~к службе~~ или нет. Мне установили вероятность идеального зрения в течение первого года в 90% (как оказалось, это максимальное значение, которое они вообще дают).

Операция была назначена на один из последующих дней. Нас ~~в каюте~~ было трое. Нас провели в предоперационную, надели нам одноразовые халаты, береты на головы и бахилы на обувь. Провели краткий инструктаж, сводившийся в основном к «не нервничайте, расслабьтесь и всё будет ещё лучше», медсестра закапала анестетик в глаза, и по очереди нас вызвали в операционную, к первому (фемтосекундному) лазеру.

Там глазное яблоко жёстко фиксируется вакуумным механизмом и лазер проводит линию (очень короткими импульсами) в течение около 20 с. То же самое повторяется и со вторым глазом. При этом ничего не чувствуется (кроме этого вакуумного фиксатора, сдавливающего глаз), не видно и не слышно. После этого по технологии создания лоскута необходимо провести около 15 минут в комнате ожидания. Всё при этом видится, хоть и мутно.

Потом позвали во вторую операционную, с другим врачом и эксимерным лазером. Тебя укладывают в кресло, на лицо наклеивают какую-то пластиковую плёнку с дырками для глаз, глаз дезинфицируют и потом врач поднимает вырезанный лоскут (это довольно хорошо видно). Глазное яблоко здесь жёстко не фиксируют, вместо этого ты сам должен постоянно смотреть на красную точку, в то время как лазер корректирует форму роговицы. Когда он работает, слышно гул, и появляется лёгкий запах жжёной плоти. По звуку слышно, что каждый глаз обрабатывается в два этапа — видимо, сначала более грубо, потом тоньше. Занимает это около минуты на один глаз, после чего врач что-то в него закапывает, промывает, возвращает лоскут на место и приглаживает его. Сдирают пластик с лица (бесплатный пилинг, как выразилась медсестра) и отправляют посидеть с полчасика. После этого быстро проверяют, всё ли в порядке с глазом, и ты волен идти на все четыре стороны.

Видно в этот момент всё очень мутно, а белки красные-прекрасные. Но самое весёлое начинается минут через тридцать, когда перестаёт действовать обезболивающее. В последующие часа четыре очень хочется залезть на потолок, и это нужно перетерпеть. Интересно, что с открытыми глазами боль несколько меньше, чем с закрытыми, видимо, потому, что веко не давит на глазное яблоко. Но смотреть на любой источник света тоже невыносимо, так что лучше всего сидеть в темноте. Слёзы катятся при этом градом.

Через четыре часа боль начинает стихать, краснота белков спадает, и снова хочется жить. Можно даже смотреть на свет.

На следующее утро я прошёл обязательный контроль в клинике, всё оказалось в порядке. Зрение с -4,5/-4,75 стало -0,25/-0,5; мне сказали, что в течение нескольких недель оно должно стать стопроцентным.

В течение недели после операции необходимо закапывать в глаза антибиотик, а в течение месяца — «искусственные слёзы» каждый час, для увлажнения. В течение двух недель нельзя купаться, заниматься тяжёлым спортом и ходить в солярий. 6 недель нельзя тереть глаза. Читать и работать за компьютером в принципе можно уже на следующее утро.

А первую ночь мне пришлось спать вот с таким приспособлением на лице:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n03p2nx73fps2425.jpg" >}}

**Добавлено.** Вот результаты [год спустя](0160).
