---
type: post
date: "2022-01-23T10:04:09+01:00"
title: "Категория T в водительских правах"
tags:
    - Нидерланды
    - авто
    - транспорт
    - водительские права
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jez5wummtohoq8jle3wp.jpg"
---

Моим прежним правам на днях исполняется **10** лет — оказывается, столько времени прошло с тех пор как их [украли](0177) вместе с моим бумажником в Утрехте.

{{< fl "RDW" >}} ({{< fl "Rijksdienst voor het Wegverkeer" >}}, Государственная дорожная служба) — организация, занимающаяся выдачей прав в Нидерландах — прислала мне напоминание, что пора их обновить.

<!--more-->

## Смена водительских прав

Сам процесс обновления проходит неожиданно быстро.

Нужно найти на [сайте RDW](https://yktoo.me/RMCAKm) сертифицированную фотостудию, прийти туда и сделать фото, заодно они также берут образец подписи. Всё это тут же отравляется в цифровом виде прямиком в {{< fl "RDW" >}}.

После этого нужно зайти на сайт {{< fl "RDW" >}}, залогиниться через {{< fl "DigiD" >}} (национальный цифровой идентификатор), в пару кликов запросить продление прав и оплатить **€ 41,60** через [iDEAL](/glossary/ideal) — и всё.

Всего два дня спустя приходит емэйл, что готовая карточка уже лежит в [хементе](/glossary/gemeente), можно прийти и забрать.

Новые права выдаются также на **10** лет, и слегка отличаются дизайном — в частности, в них появились {{< fl "QR" >}}-код и круглое прозрачное окошко:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jez5wummtohoq8jle3wp.jpg" "Мои новые водительские права." >}}

Также в них есть {{< fl "NFC" >}}-чип, который может считываться, например, тем же самым приложением {{< fl "DigiD" >}} для подтверждения личности.

## Категория T

Тут я обратил внимание на то, что в новых правах к моим категориям {{< fl "AM" >}} (мопеды) и {{< fl "B" >}} (легковые автомобили) вдруг добавилась некая {{< fl "T" >}}, судя по обозначению, позволяющая водить трактор.

Полез искать и выяснил, что эта категория действительно [даётся автоматически](https://yktoo.me/yUDpzq) всем, у кого была категория {{< fl "B" >}}:

> Если у вас было по состоянию на **1.07.2015** водительское удостоверение категории {{< fl "B" >}}, вы можете с ним управлять трактором. Категория {{< fl "T" >}} автоматически добавится к вашему водительскому удостоверению {{< fl "B" >}} при следующем продлении. Для этого вы должны продлить водительское удостоверение до **1** июля **2025** года. Если продление осуществляется после **2025** года, то категория **T** становится недействительной.

Помимо тракторов, с ней можно водить так называемые {{< fl "MMBS" >}}, {{< fl "motorrijtuig met beperkte snelheid" >}} — *моторизованные транспортные средства с ограниченной скоростью* (как будто они бывают с неограниченной), например:

* Автопаровозики ({{< wiki "Wegtreintje" "nl" "wegtreintjes" >}});
* {{< wiki "Машина-метла" "ru" "Машины-мётлы" >}} (даже не подозревал об их существовании);
* Вилочные погрузчики;
* Автолавки ({{< wiki "SRV-wagen" "nl" "SRV-wagens" >}}).

[Там же](https://yktoo.me/yUDpzq) отмечается, что категория {{< fl "T" >}} не требуется для транспортных средств у́же **130 см**, таких спецсредств как газонокосилки, снегоуборочные машины и т.п., а также тех, к которым нельзя присоединить прицеп или иное механизированное приспособление.

Сколько новых возможностей сразу открывается!
