---
type: post
date: "2009-01-31T00:00:00Z"
title: "Капитализм есть цивилизация плюс автоматизация"
tags:
    - банк
    - деньги
    - Интернет
    - Нидерланды
    - очереди
    - почта
    - различия
    - размышления
---

Одним из кардинальных отличий голландской жизни от жизни расейскай является продуманность всяких повседневных рутинных операций, которые на родине Ломоносова и Медведева отнимают огромную уйму времени.

Например, в России все платежи либо приходят квиточками, которые нужно оплачивать в Сбербанке, либо, как телефон, в пунктах оплаты — и везде с громадными очередями (сам неоднократно был свидетелем, как дело почти доходило до мордобоя. Один раз человеку в пункте оплаты за телефон стало плохо и пришлось вызвать ему скорую).

Не знаю, может, и здесь когда-нибудь, лет с полсотни назад, было то же самое. Но сейчас такое наверняка было бы для местных дикостью. Как же платят за свет и газ в Голландии?

<!--more-->

## Automatic incasso {#incasso}

Здесь есть такое понятие, как автоматическое списание средств со счёта ({{< fl "automatic incasso" >}}) — как правило, на это ты даёшь компании, предоставляющей услуги, специальное разрешение.

Таким образом, например, деньги за Интернет и телефон списываются раз в месяц с твоего счёта автоматически.

Та же самая ситуация и с коммунальными платежами, с единственным отличием в том, что эти платежи зависят от соответствующих счётчиков (газа, воды, электроэнергии). Компания-поставщик определяет примерную месячную сумму, которую и списывает с твоего счёта, а раз в полгода-год запрашивает показания счётчиков, делает перерасчёт и либо возвращает деньги, либо списывает недостающую сумму.

Как сообщать показания счётчиков? Нет, и тут не надо стоять в очереди, буржуи всё предусмотрели. Ты — на выбор — либо отсылаешь их на присылаемом компанией квитке, либо вводишь через веб-сайт, либо сообщаешь автомату с помощью звонка на бесплатный номер (0800-…). Кроме того, через тот же сайт можешь поменять размер своего ежемесячного платежа и число месяца, в который этот платёж снимается.

## Интернет везде {#websites}

Аналогично работает и другой очень важный аспект здешней жизни: медицинская страховка. На веб-сайте моей компании можно сделать практически всё, начиная от подачи заявления и вплоть до изменения параметров страховки и личных данных.

Та же история и с лизинговым автомобилем: по карточке для заправки все данные можно просмотреть на их сайте: когда, где, чем и на какую сумму заправился и какой был в тот момент пробег.

## Банк {#bank}

Ну а самое главное — это то, где деньги хранятся, то есть банк. Банковскую карту (Maestro) сделали и прислали мне по почте через день после посещения банка. А сразу при посещении вручили папку со всякими информационными материалами и специальный приборчик для Интернет-банкинга, называемый {{< fl "e.dentifier" >}}, причём всё это было дано бесплатно.

Интернет-банкинг — это то, про что практически не слыхали в России и что является самой обыденной вещью в Европе. Вышеупомянутый e.dentifier, в который вставляется твоя карта и который с её помощью генерирует одноразовые пароли, позволяет зайти на веб-сайт банка, а уж там... Там можно сделать со своим счётом практически что угодно:

* Просмотреть детальную информацию о всех проводках;
* Отправить деньги на любой другой счёт в Голландии и за её пределами;
* Создать автоматический генератор переводов, который будет периодически отправлять некую сумму на указанный счёт (например, для ежемесячной оплаты занятий айкидо);
* Просмотреть периодические списания (вышеописанные инкассо);
* Выполнить поиск по проводкам;
* Скачать проводки в одном из доступных форматов для анализа их в специальных программах типа [GnuCash](http://www.gnucash.org/);
* Заниматься инвестированием и т.п.

Любые покупки, оплаченные картой (а картой тут платят практически все и везде), тут же становятся видны и в Интернет-банкинге. Лично встречаться с кем-нибудь, чтобы передать деньги (например, за аренду квартиры), — тут совершенная дикость. Наличные бумажки номиналом более 50 евро практически не ходят, более того, часто висит объявление, что сдачи с таких купюр у них нет.

Одноразовые платежи (такие, например, как плата за продление разрешения на проживание) иногда делаются с помощью квитков, присылаемых по почте и называемых Accept Giro. Туда нужно вписать свой номер счёта и расписаться, после чего бросить в специальный ящик (наподобие почтового) в своём банке — всё, стоять в очереди всё равно не надо!

Да, зарплата, само собой, перечисляется прямо на счёт. Она «белая» (тут, думаю, иной не бывает), а график выплаты составляется на год вперёд. Отпускные платят всегда в конце мая — всё просто.

## Afspraаk {#afspraak}

Для всего того, что делается не через Интернет — например, приём у врача — здесь заранее назначают встречу ({{< fl "afspraak" >}}) по телефону или опять же через Интернет. Зачем очереди?

## Очереди по-голландски {#queues}

Ну а когда уж без очередей не обойтись (например, на почте), тут повсеместно используется очередь электронная: отрываешь талончик и ждёшь, пока твой номер не загорится на табло. Тут не принято стоять и дышать в затылок впереди стоящему. При электронной очереди люди свободно рассаживаются по залу; в очереди обычной тоже не принято уплотнять очередь собой.

## Прописка {#registration}

Тут есть некий аналог российской прописки — регистрация в муниципалитете по адресу, где ты проживаешь. Но, во-первых, это делается прямо при тебе, а не в течение недели; во-вторых, нет понятия «выписки»: при регистрации твоя прежняя регистрация отменяется автоматически (используется единая на всю страну компьютерная система); в-третьих, для регистрации не обязательно приводить владельца жилья и уж тем более «всех совершеннолетних, прописанных по этому адресу» (вот этого совкового маразма я никогда понять не мог) — достаточно показать договор аренды квартиры; в-четвёртых, это здесь делается бесплатно и, в-пятых, никаких там печатей в паспорте не ставится (собственно, и паспорта-то у меня нет, только пластиковая карточка).

Помимо прочего, эта «прописка» вляет на коммунальные городские платежи, такие как вывоз мусора и налог на собаку (да, за собак тут платят!).

## Почта {#post}

Почта здесь — святое, ей пользуются очень часто и по любому поводу: муниципалитет подтверждает твою регистрацию, поставщики газа и воды присылают информацию, работодатель присылает квитанции о зарплате и т.п. Письма приходят почти каждый день. Я уже не говорю об огромном объёме рекламных журналов и буклетов, которые кладутся в ящик ежедневно, если на нём нет специальной отпугивающей рекламу наклейки. Иногда, кстати, в ней попадаются и полезные вещи, как, например, наклейки на товар, дающие 10-15-20-процентную скидку.

Обычное письмо по стране доходит, как правило, на следующий день; стоит, в зависимости от веса, от 44 центов. Как-то раз отправлял письмо в соседнюю Германию — пришло через день. В остальные страны обычное отправление (не priority mail) должно идти 8 дней, но Почта России, как всегда, ничего не гарантирует.

Кроме того, почта развенчивает миф о том, что в Европе дорого абсолютно всё: посылка в Россию весом до полкило стоит около €4, до 2 кг — €9.60.

Да, и самое главное, как же очереди при получении посылок? А никак, нет очередей: все посылки приносят прямо домой. Если тебя нет дома, оставляют их каким-нибудь соседям, а тебе бросают в почтовый ящик листок с информацией, у кого их оставили.
