---
type: post
date: "2015-02-18T00:00:00Z"
title: "От ))) станет всем светлей"
tags:
    - иностранцы
    - полезные советы
    - различия
    - размышления
    - смайлик
    - менталитет
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jhqcfn9ftecq0705.png"
series: beg-to-differ
---

Хотел бы затронуть такую непростую тему как {{< wiki "Смайлик" "ru" "смайлы" >}}. А точнее, их использование на постсоветском пространстве.

Иностранцы, вступающие в контакт с ~~инопланетными цивилизациями~~ русскими (во всяком случае с теми, кто был достаточно молод, когда рунет поразила смайло-эпидемия), часто недоумевают, зачем они после каждой фразы ставят правые скобки.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jhqcfn9ftecq0705.png" "Пример с одного форума." >}}

Высказываются предположения, что это какие-то буквы, которые неправильно отображаются в нерусской кодовой странице. Или что это означает их вечно нахмуренные брови. Или много подбородков.

Оно и верно, за много лет общения с людьми из самых разных стран я ни разу не встречал такой любви к смайлам, как у русских. На Западе, родине смайликов, ими, конечно, пользуются, но довольно сдержанно, и при этом его воспроизводят полностью, с двоеточием: `:)` или `:-)`. «Ленивый» вариант `)` в ходу только у наших соотечественников.

А уж смайлы вида «залипшая клавиша» `)))))))))))))))))))))))` вообще вводят людей в ступор. Как показывает пример выше, им кажется, что собеседник вставляет скобки от фонаря.

Не знаю, чем вызвана эта склонность, граничащая со злоупотреблением, выражать свои эмоции одной кнопкой. Но, похоже, это стало ещё одним культурным различием.

Просто имейте в виду, если будете общаться с иностранцами, что вас могут или неправильно понять, или совсем не понять (и ещё неизвестно, что хуже), приберегите заветную кнопку для более подходящего случая. Смайлики «нормального» вида использовать можно, но в количестве одной штуки и только там, где это действительно необходимо — не пихайте его после каждого слова. Совершенно неуместно использовать их в официальной переписке, например с потенциальным работодателем или поставщиком (азбучная истина, да, но я с таким сталкивался).

И вообще, если вы считаете, что написанное вами без смайликов получает другой смысл, скорее всего, это стоит написать как-то иначе. Я это серьёзно ;-)
