---
type: post
date: "2008-04-04T00:00:00Z"
title: "Виза. Москва"
tags:
    - как это начиналось
    - Москва
    - Россия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mt9rydqj2lm01502.png"
places:
    - place0173
---

В Москву рейс «Скай Экспресса» прилетел ни то, ни сё – в 10:30. Поскольку приём документов в Посольстве Нидерландов ведётся с 9:00 до 12:00, у меня ещё была слабая надежда успеть подать документы в тот же день, которая полностью растворилась, когда мы наглухо встали в пробке по пути из Внуково.

<!--more-->

Причём это была уже последняя остановка перед метро «Юго-Западная». И доехали мы как раз только в районе двенадцати часов. Так что я с чистой совестью поехал на квартиру к своему двоюродному брату, который с семьёй живёт в Москве. Кроме того, следует заметить, что с моим немаленьким чемоданом на колёсиках меня навряд ли бы вообще в Посольство впустили, во всяком случае без предварительного досмотра его содержимого.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mt9rydqj2lm01502.png" >}}

Наутро 2 апреля я приехал в Посольство, у ворот меня встретил довольно-таки вежливый (я бы даже сказал, непривычно вежливый) охранник, который попросил меня выключить мобильный телефон и посмотрел, нет ли у меня в пакете какого-либо взрывного устройства. Последнего там почему-то не оказалось и меня пропустили в первый раз жизни на территорию Королевства Нидерландов (поскольку Посольство именно такой территорией и считается). Там уже была небольшая очередь страждущих нидерландской визы, которую симпатичная девушка за стеклом довольно быстро рассеяла в основном с отрицательным для просивших результатом – у кого-то не хватало документов, чьи-то проблемы мог решить только консул, которого в тот момент не было, и в целом я приготовился получить тот же результат, но, как ни странно, всё решилось очень быстро и при этом положительно. Найдя мою фамилию в каких-то списках, она спросила, хочу ли я получить визу сегодня или сойдёт завтра, на что я ответил, что хочу непременно сегодня, потому что на самом деле хотелось уже завершить этот растянувшийся на месяцы процесс миграции побыстрее.

После этого, найдя с помощью мобильника в Интернете адрес кассы авиакомпании KLM, я отправился туда за билетом до Амстердама. Потом погулял немного по Александровскому саду (это который рядом с Кремлём), поглазел на иностранцев, которых там особенно много, наверное, а также на доблестных сотрудников отечественных правоохранительных органов, проверявших документы у различных лиц. После чего вновь отправился в Посольство, где мне выдали мой загранпаспорт с шенгенской визой.

Самолёт в Амстердам вылетал утром на следующий день, причём из Шереметьево-2. Кто не знает, это замечательный аэропорт, добраться туда можно либо на метро+электричка+автобус, либо на такси, что я и выбрал из соображений экономии времени и нервов.
