---
type: post
date: "2020-03-10T18:46:08+01:00"
title: "Около трассы A1 обезврежена ракета Фау-1"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - транспорт
    - происшествия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zi8gxjblueipjd75xq35.jpg"
imageCredit: "Фото: @jos_penninx/Twitter."
---

В прошлую субботу специалисты-сапёры нидерландской {{< fl "EOD" >}} ({{< fl "Explosieven Opruimingsdienst Defensie" >}}) успешно [обезвредили](https://nos.nl/artikel/2326277-ontmanteling-duitse-v1-langs-a1-na-kleine-vertraging-afgerond.html) неразорвавшуюся немецкую крылатую ракету {{< wiki "Фау-1" >}} ({{< fl "V1" >}}) времён Второй мировой войны.

По их собственному утверждению, задача эта была далеко не тривиальная: такая ракета содержит **935 кг** взрывчатки, к тому же в данном экземпляре присутствовали неповреждённые взрыватели.

<!--more-->

## Расширение A1

Ракета была обнаружена в ходе строительных работ по расширению скоростной трассы {{< fl "A1" >}} в районе Девентера.

Из-за большой опасности находки пришлось предпринять усиленные меры безопасности:

* Участок трассы между Девентером и Твелло весь день оставался закрытым;
* Движение судов по реке Эйссел было остановлено;
* Воздушное пространство над этим районом ниже высоты **1600 м** также было закрыто.

Помимо этого, пришлось эвакуировать **950** жителей близлежащей деревни {{< fl "Wilp" >}} — их временно разместили в боулинг-центре.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1583863958/blog/nxyb9vhztoco5lfh06m6.jpg" "Немецкая Фау-1. Фото: EOD." >}}

Всего в операции по обезвреживанию Фау-1 участвовало четыреста человек, половина из которых — полицейские.

## Взрыватели

Ракета Фау-1 оснащена тремя взрывателями и два из них оставались неповреждёнными — их нужно было сначала извлечь и уничтожить.

Первый был удалён сразу, утром, но второй накрепко приржавел. Для его удаления пришлось задействовать гидрорезку, что задержало операцию.

Третий взрыватель был электрическим и за минувшие **75** лет потерял работоспособность, поэтому его оставили на месте.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zi8gxjblueipjd75xq35.jpg" "Фрагмент обезвреженной Фау-1. Фото: @jos_penninx/Twitter." >}}

После этого ракета была разрезана на части и уничтожена на специальном полигоне.

Кстати, даже уничтожение такого снаряда представляет собой непростую проблему: на месте взрывать её нельзя, так как в **50** метрах проходит трасса {{< fl "A1" >}}, и вообще в Нидерландах нет полигона, где её можно было бы подорвать целиком.

## Десятки V1

Данная {{< fl "V1" >}} — уже третья, найденная за последние шесть лет. Такие ракеты использовались нацистами для обстрела Лондона и Антверпена с территории Нидерландов. По мнению представителя {{< fl "EOD" >}}, данный экземпляр [был](https://nos.nl/artikel/2326009-eod-klaar-voor-ontmanteling-v1-bom-bij-deventer-dit-is-echt-de-categorie-speciaal.html) запущен из другой точки, также находящейся в провинции Оверэйссел.

Он уверен, что эта находка далеко не последняя:

> Меня не удивит, если мы найдём ещё несколько десятков таких. Из Девентера было запущено **3500** Фау-1, половина их улетела как положено, но другая половина упала в радиусе **100 км**. В ближайшие годы мы в Оверэйсселе наверняка найдём ещё.

А в честь находки местные жители нарекли именем {{< fl "V1" >}} родившегося в этот день [телёнка](https://twitter.com/jos_penninx/status/1236748660588888064).
