---
type: post
date: "2016-06-12T00:00:00Z"
title: "Моддинг LED-телевизора Samsung: добавляем подсветку"
tags:
    - IKEA
    - Samsung
    - гаджеты
    - гик-порно
    - железо
    - очумелые ручки
    - свет
    - сделай сам
    - телевизоры
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ldqo8766zpn30918.jpg"
---

Всем хорош мой [75-дюймовый монстр](0243) {{< fl "Samsung UE75HU7500" >}}, но давно хотелось добавить ему фоновую подсветку. При просмотре ТВ в полной темноте глаза быстро устают из-за слишком большого контраста между ярким экраном и окружающей действительностью. Среди многочисленных сенсоров в этом ТВ есть и датчик освещённости, так что яркость экрана автоматически адаптируется к свету в комнате, но контраст всё равно остаётся слишком сильным.

<!--more-->

Если же добавить подсветку стены, находящейся за телевизором, то граница между изображением и темнотой размывается, и смотреть на это дело становится намного приятнее.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ldqo8766zpn30918.jpg" "Финальный результат." >}}

Под катом описание процесса, а также гик-порно.

## Монтаж подсветки {#backlighting}

Для подсветки я купил три набора светодиодных планок [IKEA Dioder](http://www.ikea.com/us/en/catalog/products/20119418/), одноцветных ({{< fl "warm white" >}}), каждый из которых состоит из 12-вольтового драйвера, набора проводов и четырёх планок по 25 см.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mxg9b9pvym111686.jpg" "Комплект IKEA Dioder." >}}

Крепятся эти планки либо на кусочки двустороннего скотча, либо с помощью специальных металлических скоб. Я решил использовать второй вариант, задействовав штатные крепёжные винты задней крышки телевизора. Головки винтов утоплены на 2-4 мм (в зависимости от стороны), поэтому я нарезал из алюминиевой трубки (внутренний диаметр 4 мм) соответствующие прокладки:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t4bx6atroje60500.jpg" "Прокладки под крепёжные скобы." >}}

Также, само собой, необходимо использовать несколько более длинные винты — они закрепляют скобу и заодно держат крышку:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bwmkla9lg3td3047.jpg" "Крепёжная скоба." >}}

Изначально я планировал разместить планки в виде **6 сегментов** из двух планок каждый — по два сверху и снизу, по одному слева и справа, итого как раз 12 планок (3 набора × 4 шт.). Поэтому я также изготовил пять соединительных проводов. Для этого я взял шедшие в комплекте короткие «патч-корды» и заменил в них провод на более длинный:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ykx0ply42bvw0138.jpg" "Соединительные провода." >}}

Боковые грани задней крышки скошены, но винты вкручиваются перпендикулярно, так что планки закреплены под углом к крышке.

Подсветка в сборе — проверяем с внешним источником питания на **12 В** (минимум **1 А**). Чай, не бином Ньютона, всё заработало с первого раза:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g41y104nc1yh1716.jpg" "Проверка светодиодов с внешним БП." >}}

## Питание подсветки {#powering}

Главной сложностью, из-за которой я так долго собирался всё это реализовать, было то, что мне непреодолимо хотелось, чтобы подсветка загоралась и гасла полностью автоматически, вместе с телевизором. Я даже заказал с иБея {{< wiki "Твердотельное_реле" "ru" "твердотельное реле" >}}, которым я хотел коммутировать вход 220 В блока питания светодиодов, подключив контур управления к USB-входу телевизора (реле управляется напряжением от 3 до 20 В, так что 5 вольт в USB были бы в самый раз).

Но потом, когда я уже приступил к реализации, меня посетила шальная идея задействовать блок питания самого ТВ. **12 вольт** — очень распространённое напряжение в электронных схемах, так что я решил заглянуть в схемотехнику моего монстра.

Дальше будет ~~жёсткое~~ гик-порно!

Снимаем внутреннюю крышку, выкрутив 10 винтов по её периметру и ещё один около блока компонентного входа. Под крышкой довольно-таки пусто, чего и следовало ожидать:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xr1qse6rwfdn1492.jpg" "Электроника телевизора." >}}

**Слева** плата процессора, тюнера и входов-выходов, над ней застыл маленький одинокий вентилятор. Не вполне понятно, что именно он охлаждает, скорее всего, просто обеспечивает циркуляцию воздуха.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/emq8x7pecl0d2493.jpg" "Плата видеопроцессинга и одинокий вентилятор." >}}

**В центре** контроллер подсветки экрана и ЖК-матрицы.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0g8zh310s15e0865.jpg" "Плата контроллера матрицы." >}}

**Справа** источник питания всего этого хозяйства, глядя на который, поневоле испытываешь восхищение. Чтобы уменьшить толщину телевизора, все компоненты сделаны максимально плоскими, так что вся плата в сборе вряд ли толще двух сантиметров:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1lc58fvrepi53215.jpg" "Плата источника питания." >}}

Платы кажутся маленькими, но не забывайте, что размеры телевизора — почти два на один метр. Так, последняя плата размером примерно соответствует листу формата A3.

Источник питания со стороны дорожек:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/yfwebg7rk4e30608.jpg" "Плата источника питания, вид снизу." >}}

Внимательное изучения платы обнаружило мощный источник постоянного напряжения 13 В (согласно надписям), в реальности выдающий где-то **12,7 вольт** — в самый раз. По поводу допустимой нагрузки сказать что-то без изучения спецификаций трудно, конечно, но, судя по тому, что оно передаётся на плату контроллера подсветки по шести (!) проволочным перемычкам, сила тока там немаленькая; да и можно представить себе, сколько потребляют светодиоды в матрице, наверняка БП рассчитан на ток 10-12 ампер.

Моя же доморощенная подсветка требовала лишь около 800 мА (один комплект из 4 планок потребляет около 240 мА).

Так что я решил рискнуть и *аккуратно* подпаял провод к выходу источника, помеченному как {{< fl "13V" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ak59lg5yy4dq1253.jpg" "Подпаянный провод для питания подсветки." >}}

Провод выпустил через щель для монтирования «ноги» телевизора, которую я не использую — ТВ ведь висит на стене:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n030ndgkvewv2649.jpg" "Провод питания подсветки." >}}

Крупным планом:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/37ajb1l73teu0920.jpg" "Провод питания подсветки." >}}

Осталось лишь подключить его (я использовал кабель с разъёмом для подключения к светодиодной планке из комплекта), всё работает, как часы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gl4s5hkrlfo00888.jpg" "Работающая подсветка." >}}

Мне не очень понравились «разрывы» подсветки сверху и снизу; к тому же, подумал я, можно ещё чуть побольше света. Так что я купил в Икее ещё один «Диодер» из 4 планок: по одной вставил посередине сверху и снизу (сверху — вместо соединительного провода), и ещё по одной добавил по бокам.

Результат вы уже видели в начале поста.

Как ни удивительно, но всё работает в точности, как задумано. Включается подсветка мгновенно при включении телевизора, выключается тоже вместе с ним, примерно через пять секунд после нажатия кнопки на ДУ.

## Ещё по теме {#see-also}

* **Обзор телевизора Samsung UE75HU7500**:
    1. [Общие данные, распаковка, внешний вид](0243)
    2. [Подключение и управление](0244)
    3. [Аксессуары](0245)
    4. [Smart Hub и приложения](0246)
    5. [Видео и  аудио, поддержка форматов](0247)
    6. [Расположение и выводы](0248)
