---
type: post
date: "2020-01-28T13:03:11+01:00"
title: "Лыжники и сноубордисты должны быть осторожнее"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - винтерспорт
    - горы
    - зима
    - снег
    - сноуборд
    - лыжи
    - спорт
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/b0pw5weu1wft8sgjizi1.jpg"
imageCredit: "Фото: Pexels/Pixabay."
---

Я свой сезон *винтерспорта* уже [открыл](0550), но основная масса голландцев традиционно ринется покорять заснеженные горы в феврале-марте.

Сотрудник нидерландской службы оповещения о происшествиях {{< fl "Eurocross" >}} Флориана Луппино ({{< fl "Floriana Luppino" >}}) [предупреждает](https://www.ad.nl/binnenland/nederlandse-skier-overschat-eigen-techniek-en-dan-gaat-het-fout~a7af41f9/) о том, что главная опасность для лыжников и сноубордистов таится в переоценке своих умений.

<!--more-->

## Опасность опыта

Пункт оповещения {{< fl "Eurocross" >}} принимает примерно треть всех сообщений от голландцев и на настоящий момент они уже зарегистрировали **350** звонков от пострадавших на склонах. Сотрудница прогнозирует, что общее количество происшествий в этом сезоне составит полторы тысячи.

Ежегодно около **900 000** нидерландцев отправляются на винтерспорт, и основная часть едет в феврале и марте, так как в эти месяцы в горах наверняка будет достаточно снега.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/soelden-2020/vl2cqdm6ymbjqzhawrek.jpg" "Зёльден (Sölden), Австрия." >}}

Флориана Луппино:

> Стоит подготовиться. Не нужно после двенадцатичасового сидения в машине сразу идти на склон. Возьмите пару часов уроков, чтобы освежить свои умения.
>
> Сноубордисты страдают в основном от переломов и растяжений запястного сустава, они прикреплены к доске и приземляются [на руки]. У лыжников, как правило, проблемы в виде переломов ног и вывихов коленного сустава.
>
> Несколько сотен получают такие повреждения, что возвращаются домой на скорой или на самолёте.

Луппино изучает подобные происшествия с **2013** года и утверждает, что улучшения пока не видно.

> В этом году мы сравнили в {{< fl "SnowWorld" >}} (*крытый склон в Нидерландах — прим. перев.*) реальные умения лыжников с их собственными представлениями. У **18** из **20** факты не сходятся с их ожиданиями.

Из совместного долгосрочного исследования {{< fl "Eurocross" >}} и Лейденского медицинского центра {{< fl "LUVC" >}} следует, что начинающие обычно особенно осторожны и травмируются реже всего. Также профессиональные участники соревнований и инструкторы, способные справиться с любой ситуацией, редко попадают в число пострадавших.

А вот многочисленный «средний класс», считающий себя *достаточно* опытным, подвергается наибольшему риску серьёзных повреждений.

## Фрирайд

Сервис сравнения страховок {{< fl "Independer" >}} также предупреждает об опасностях фрирайда, катания вне трасс (он же {{< fl "off-piste" >}}). Две трети страховок для винтерспорта *не покрывают* ущерба, если происшествие случилось вне трассы, а в тех, что покрывают, часто содержится условие, что кататься позволяется лишь под руководством дипломированного проводника.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/soelden-2020/easq9emq9ozge7uw1abf.jpg" "«Внимание! Высокогорная область Альп. Покидайте размеченные маршруты на свой страх и риск»." >}}

А если было объявлено об опасности схода лавины, ущерб не возместит вообще ни одна страховая.

## Расходы

Даже если страховая компания в случае травмы покрывает расходы по транспортировке спасательным вертолётом, дополнительные затраты — такие как возврат машины в Нидерланды — всё равно лягут на ваши плечи.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/soelden-2020/glr81qk2zwrasfn3uglk.jpg" "Спасательный вертолёт в Альпах." >}}

Также Флориана предупреждает о том, что тарифы в австрийских клиниках (Австрия является наиболее популярным местом у голландцев), особенно частных, могут быть намного выше нидерландских. Соответственно, страховка возместит их не полностью, а оплата разницы будет за вами:

> Недавно я видела счёт за операцию на сломанном запястье на **€ 11 000**. В данном случае нам вообще было неочевидно, что такая операция была необходима. Было сильное подозрение, что лечение пациенту навязали. Поэтому оплачивать это он должен был сам.
