---
type: post
date: "2008-11-11T00:00:00Z"
title: "Новая железка"
tags:
    - Toyota Prius
    - авто
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jypcrqe2jvtr2307.jpg"
---

Наконец-то пришла заказанная мной машина — **Toyota Prius 2009**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jypcrqe2jvtr2307.jpg" >}}

<!--more-->

Эта машина оформляется в лизинг — особую форму аренды, когда ты полностью самостоятельно выбираешь себе машину, включая её цвет и опции; покупает машину лизинговая компания, а ты платишь фиксированную ежемесячную сумму. За меня эту сумму платит моя компания, а поскольку машиной я пользуюсь на своё усмотрение, она считается моим доходом и за неё платится налог. Налог на обычную машину рассчитывается исходя из того, что 25&nbsp;% от её стоимости в год добавляется к моему доходу (так как лизинговый контракт заключается на 4 года), а на гибридную — лишь 14&nbsp;%. Благодаря налоговой льготе можно за те же деньги выбрать машину намного круче.

Toyota Prius — как раз именно гибридный автомобиль, то есть в ней есть как обычный двигатель внутреннего сгорания, так и электромотор, который питается от энергии, запасаемой при торможении (в обычных автомобилях превращающейся в тепло).

Эта машина — просто сказка для любителя наворотов, компьютеров и кнопочек вроде меня.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/z9kxdpf6l0f40545.jpg" >}}

Оба двигателя (бензиновый в 76 л.&nbsp;с. и электрический в 67) могут работать совершенно независимо, также у неё есть режим «чистого» электромобиля ({{< fl "electric vehicle" >}}), а благодаря тому, что электродвигатель развивает максимальную мощность на любых оборотах (в отличие от бензинового), разгоняется машина быстрее любых прочих (менее 11 с до 100 км/ч).

Ещё у неё есть:

 * электроусилитель руля;
 * электронно-управляемый тормоз ({{< fl "brake-by-wire" >}});
 * встроенная навигационная система с TMC — системой оповещения о пробках (о, сколько я времени потратил, чтобы понять, как там сменить DVD с картами!);
 * CD-чейнджер на 6 дисков;
 * iPod-коннектор;
 * 9 колонок JBL (Harman Kardon): 4 вуфера и 4 твиттера (по одному вуферу и твиттеру в каждой двери) и одна центральная;
 * климат-контроль (кондиционер и нагреватель — электрические, могут работать без бензинового мотора);
 * система голосового ввода команд (например, можно просто сказать: *temperature twenty degrees*);
 * круиз-контроль (удобнейшая штука, оказывается!);
 * громкая связь и телефонный интерфейс через Bluetooth, включая телефонную книгу, календарь и пр.;
 * парковочные сенсоры;
 * {{< fl "Smart Key System" >}} — ключ может лежать в кармане, машина открывается от прикосновения, а заводится кнопкой. Закрывается кнопочкой на двери;
 * всякие навороты вроде ABS и VSC+ ({{< fl "Vehicle Stability Control" >}}), контроля давления шин;
 * и ещё куча всего, вроде внешнего крепления для великов.
