---
type: post
date: "2020-03-09T17:11:44+01:00"
title: "Суд Амстердама: Airbnb должен вернуть постояльцам комиссию за последние пять лет"
tags:
    - Нидерланды
    - Airbnb
    - Амстердам
    - новости
    - законодательство
    - жильё
    - суд
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/l3vwuo4ixuxjjyxmmgjm.jpg"
imageCredit: "Фото: Pixabay/Pexels."
---

Амстердамский суд [постановил](https://www.parool.nl/nederland/airbnb-geboekt-vraag-je-bemiddelingskosten-terug~b82f3597/) сегодня, что популярный сервис-посредник для краткосрочной аренды жилья {{< fl "Airbnb" >}} нарушает нидерландское законодательство, взимая комиссию как с владельца жилья, так и с того, кто в нём останавливается.

Иск в суд был подан одним из клиентов сервиса, постояльцем, снявшим через {{< fl "Airbnb" >}} квартиру.

<!--more-->

## Адвокат

Представлявший его интересы и выигравший процесс адвокат {{< fl "Nicolaas Huppes" >}} объясняет, что по голландским правилам посредник имеет право взимать комиссию лишь у одной из сторон.

По правилам {{< fl "Airbnb" >}} с арендодателя берётся **3,6%**, а с постояльца — **15%** от общей суммы аренды.

Ситуация, когда посредник взимает плату с обеих сторон, фактически означает конфликт интересов. В октябре **2015** года Верховный суд Нидерландов постановил, что подобное не допускается в сферах недвижимости, трудоустройства и финансовых продуктов.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/l3vwuo4ixuxjjyxmmgjm.jpg" "Фото: Pixabay/Pexels." >}}

Клиенту адвоката сервис вернёт **€ 470**. Юрист утверждает, что правило распространяется на каждого гражданина Нидерландов, арендовавшего с помощью {{< fl "Airbnb" >}} жильё в любой точке планеты, начиная примерно с середины **2015** года. Он оценивает потенциальную сумму выплат в **€ 200 млн**.

## Поиск пострадавших

Сейчас адвокатская контора ищет других клиентов, заинтересованных в возврате комиссии. Помогать они будут, естественно, не бескорыстно — за свои услуги по представлению арендатора в суде они берут **30%**. По их собственному утверждению у них уже около двух сотен заявлений, каждое в среднем на возврат **€ 200**.

Подать апелляцию против вышеупомянутого решения в Нидерландах не представляется возможным, поскольку цена вопроса не превышает установленный порог в **€ 1 750**. Однако {{< fl "Airbnb" >}} может обратиться в Европейский суд.
