---
type: post
date: "2019-08-24T06:58:34+0200"
title: "Голландские дети не хотят больше расти"
tags:
    - Нидерланды
    - СМИ
    - новости
    - забавное
    - интересное
    - рост
    - медицина
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0dxqrnwpahgf2711.jpg"
---

Голландцы, {{< wiki "List_of_average_human_height_worldwide" "en" "как известно" >}}, самая высокая нация на земле: средний рост мужчин **181 см**, женщин **168 см**.

Если же брать «коренных» голландцев и не учитывать многочисленных выходцев из Суринама, Индонезии и пр., то результат будет намного выше.

В СМИ [пишут](https://nos.nl/artikel/2298678-7-centimeter-korter-lange-kinderen-laten-groeischijf-kapotmaken.html) о том, что всё больше нидерландских детей сознательно подвергаются специальной операции по хирургическому повреждению {{< wiki "Эпифизарная_пластинка" "ru" "эпифизарной пластинки" >}}, останавливающей или сильно замедляющей рост ребёнка.

<!--more-->

В качестве примера упоминается мальчик Янник 13 лет, уже сейчас его рост составляет **196 см**:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0dxqrnwpahgf2711.jpg" "13-летний Янник с друзьями: благодаря операции его рост в будущем будет **2,08**, а не **2,15 м** (фото NOS)." >}}

Парень жалуется на множество проблем, возникающих из-за его роста: еле помещается на кровати, брюки постоянно коротки, сидя в кресле, приходится сутулиться, очень часто ударяется обо что-нибудь головой ~~(так вот в чём дело)~~. А его менее рослые сверстники ему завидуют: он пользуется бо́льшим успехом у девочек и выглядит взрослее.

Операции по остановке роста стали в Нидерландах в последние годы популярнее, но не из-за того, что дети становятся выше — роста среднего роста (каламбур) в настоящий момент не наблюдается. Основная причина в том, что корректировка роста гормональными средствами, массово применявшаяся ранее, больше не используется; по результатам научных исследований выяснилось, что такие препараты существенно [повышают](https://nos.nl/artikel/450653-groeiremmer-maakt-onvruchtbaar.html) риск будущего бесплодия у девочек.

К операции нет никаких показаний, кроме высокого *ожидаемого* роста (более **2,05 м** у мальчиков и **1,85** у девочек), риска для здоровья большой рост не представляет. С помощью несложного вмешательства можно снизить будущий рост мальчиков на семь сантиметров, а девочек на шесть. Восстановление после операции обычно длится недолго.
