---
type: post
date: "2023-12-18T16:29:51+01:00"
title: "Между нами, экстремистами, говоря"
tags:
    - Россия
    - Борис Акунин
    - Григорий Чхартишвили
    - экстремизм
    - маразм
    - рашизм
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702913504/blog/rah6cizwkxzk4xslw2bi.jpg"
imageCredit: "Изображение: ИИ."
---

Эк оно всё быстро-то завертелось: **Бориса Акунина** сегодня [признали](https://yktoo.me/3xenix) то ли экстремистом, то ли террористом. Это ж как я собой рисковал, когда давеча ему [руку жал](0875)!

<!--more-->

Не то, чтоб это было совсем неожиданно, конечно — тут скорее непонятно, почему так долго мылились. Григорий Шалвович своей антивоенной и антипутинской позиции никогда не скрывал. А вот теперь, как говорится, назвался акунином — ступай и в экстремисты.

Ирония тут в том, что акунинские книги есть, наверное, в каждом втором доме. Экстремистской литературы в стране резко прибавилось.

Тут, главное не перепутать: ХАМАС, талибы и «Хезболла» — «вменяемые люди», по [выражению](https://yktoo.me/LKB9Jo) Лаврова. Акунин — террорист и экстремист.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702913504/blog/rah6cizwkxzk4xslw2bi.jpg" "Все на шабаш!" >}}

Такими темпами и до публичных казней на площадях, похоже, недолго.

## Ответ Акунина

Вот как [отреагировал](https://yktoo.me/obgP8G) на новость нововыявленный террорист:

> Хотел я написать что-то пренебрежительное в связи с объявлением меня в РФ террористом – типа «мне-то какое дело, кем меня объявляют эти цапки в своей Кущевке?». Но  дело не во мне. И это не Кущевка. Это моя несчастная родина, попавшая под власть преступников. Люди, живущие там – даже те, кто этого еще не осознали – являются заложниками. Что ждет их дальше?
>
> Вроде бы мелкое событие, запрет книг, объявление какого-то там писателя террористом, на самом деле  важная веха. Книг в России не запрещали с советских времен. Писателей не обвиняли в терроризме со времен Большого Террора.
>
> Это не дурной сон, это происходит с Россией наяву, на самом деле.
>
> Берегите себя, не потеряйте себя, если вы в РФ.
>
> А если вы уехали, но вам очень тяжело на чужбине и вы подумываете вернуться – не возвращайтесь.
>
> Ночь будет становиться чернее и чернее. Но потом все-таки рассветет. 
