---
type: post
date: "2020-02-25T16:06:56+01:00"
title: "Нидерланды больше не импортируют электроэнергию"
tags:
    - Нидерланды
    - Европа
    - экономика
    - солнечная энергетика
    - ветроэнергетика
    - электроэнергия
    - экология
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xwm3kfeb0quua4qy4bih.jpg"
imageCredit: "Фото: American Public Power Association/Unsplash."
---

{{< fl "De Volkskrant" >}} [приводит](https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/nederland-haalt-zijn-stroom-niet-meer-van-over-de-grens~b718e1e5/) рассказ Маттейса Нейпелса ({{< fl "Matthijs Nijpels" >}}), директора {{< fl "Epex Spot" >}}, одной из крупнейших бирж электроэнергии. 

Он утверждает, что впервые в истории Нидерланды импортируют электроэнергии меньше, чем продают.

<!--more-->

## Epex Sport

{{< fl "Epex" >}} —  это сокращение от {{< fl "European Power Exchange" >}}, а {{< fl "Epex Spot" >}} — это одна из торговых площадок, превращающих Европу в единый рынок электроэнергии. Через неё совершается примерно треть всех сделок по продаже электричества в Европе.

У платформы около **300** клиентов, среди которых производители (такие как электростанции и [парки ветрогенераторов](0629)) и потребители электроэнергии — среди которых энергокомпании (например, {{< fl "Eneco" >}} и {{< fl "Vattenfall" >}}), а также крупные предприятия, заключающие прямые энергоконтракты.

Ежедневно в полдень здесь завершается аукцион на поставку крупных объёмов энергии на последующие сутки. Меньшие количества продаются и покупаются непрерывно в течение дня.

## Сальдо

{{< yearp 2019 "Прошлый" >}} год был для нидерландского рынка особенным. Сальдо энергетического баланса Нидерландов стало наибольшим за всю их историю: превышение импорта над экспортом составило всего **855 ГВт·ч** — это **0,7%** от общего энергопотребления страны или количество энергии, используемой за два с половиной дня.

Вплоть до **2015** года эта цифра была от **10** до **25** раз выше.

Объяснений этому Нейпелс видит несколько.

### Уголь против газа

Во-первых, Нидерланды традиционно закупали до **¾** электроэнергии в Германии, где она производилась преимущественно на угольных электростанциях. В последние годы стоимость угля расла, а газа — падала, что поставило нидерландских производителей энергии (использующих в основном газ) в более выгодное положение.

### Квоты на выбросы

Во-вторых, всё дороже обходятся квоты на выбросы {{< fl "CO₂" >}}. Пару лет назад тонна выбросов углекислого газа обходилась дешевле **€ 7**, сейчас — **€ 25**, и, судя по всему, будет расти и дальше.

«Угольное» электричество дорожает в том числе и из-за этого. Возможно, угольные электростанции полностью и не пропадут, но их инвестиционная привлекательность сильно снизилась.

### Ветер и солнце

Что ещё более гибельно для угольных электростанций, так это растущие объёмы производства ветро- и солнечной электроэнергии. Они производят электроэнергию постоянно, вне зависимости от цен и спроса на неё.

Газовые электростанции ещё могут подгонять объёмы поставок под пики и спады генерации у альтернативных источников. Угольным это намного сложнее, к тому же они в среднем менее рентабельны.

## Квоты

Есть у самодостаточности в энергетической сфере и недостатки.

В среднем при генерации **1 МВт·ч** электроэнергии выбрасывается около полутонны {{< fl "CO₂" >}}. При закупке энергии из-за границы этот выброс приходится на долю другой страны, при генерации «у себя» он числится за Нидерландами.

Так, в **2019** году в результате производства электроэнергии внутри страны было выброшено на **3,5 млн т** углекислого газа больше, чем в **2018**-м. Это примерно **2%** от всех выбросов {{< fl "CO₂" >}} в Нидерландах.

В связи с этим [рассматривается](0541) возможность покупки квот у других стран ЕС.

## Отрицательная цена

Кроме того, альтернативные источники энергии характеризуются сильными колебаниями генерируемой мощности, и, чем их больше, тем более явной становится проблема.

Уже были ситуации, когда в праздничные дни стоимость электроэнергии становилась отрицательной. Атомные электростанции, например, не могут останавливаться, поэтому при перепроизводстве энергии они будут продолжать работать. Даже если вынуждены доплачивать за произведённое ими электричество.
