---
type: post
date: "2010-05-06T00:00:00Z"
title: "Майские праздники"
tags:
    - День Королевы
    - Нидерланды
    - оранжевая лихорадка
    - праздники
    - Koninginnedag
image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/Wilhelmina1898.jpg"
places:
    - place0013
---

В стране тюльпанов тоже есть майские праздники. И они тут ещё погуще, нежели в стране медведей и ушанок.

## День и ночь королевы {#koninginnedag}

Майские праздники начинаются, если быть точным, ещё 30 апреля. На этот день выпадает {{< fl "Koninginnedag" >}}, «День королевы». Если копнуть ещё чуть глубже, то начало приходится даже не на день, а на предшествующую ему ночь, {{< fl "Koninginnenacht" >}}. Верно, «Ночь королевы».

<!--more-->

Легенда гласит, что в начале 90-х годов прошлого века возникли нарастающие проблемы с нарушителями общественного порядка в Гааге, заблаговременно начинавшими отмечать День королевы. Изобретательные голландцы, как всегда, выкрутились: они предложили барам работать в предыдущую ночь, чтобы люди могли встретить праздник (ну и наступающий день) достойно. Затея удалась, так и повелось.

День королевы — это день рождения предыдущей Королевы Вильгельмины, матери нынешней Королевы.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ip1bcaidqrzk42vslvby.jpg" "Королева Вильгельмина. Фото Wikimedia." >}}

Королевскую династию, чей цвет — оранжевый (они же Oranjes), здесь очень любят и почитают. Поэтому 30 апреля — нерабочий день. И поэтому же все в этот день надевают что-нибудь оранжевое, а на физиогномии с обеих сторон рисуют по голландскому флагу. Данное явление носит название {{< wiki "Oranjegekte" "nl" "Oranjegekte" >}} («оранжевое сумасшествие») или {{< fl "Oranjekoorts" >}} («оранжевая лихорадка»). Также эпидемия оранжевой лихорадки настигает население во время футбольных матчей с участием национальных команд.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hfbrd5uandnpgbge9t0g.jpg" "Оранжевое безумие. Фото Wikimedia." >}}

В этом году День королевы пришёлся на пятницу, так что отдыхалось нам три дня подряд. Погода, однако, не порадовала: было пасмурно, дождливо и прохладно.

А год назад на праздничной церемонии, проходившей в Апелдорне, в дворце Het Loo, у одного запутавшегося в жизни по имени Karst Tates не выдержали нервы, и он [решил атаковать](http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/europe/article6206084.ece) королевский открытый автобус на своей старенькой Suzuki Swift (почему-то этот факт особо подчёркивался в СМИ. Мол, это не с жиру взбесившийся [бюргер на Лексусе](http://www.rosbalt.ru/2010/05/06/734494.html)). В автобус он не попал, промахнувшись на 15 метров, вместо этого сбил несколько людей из числа зрителей, врезался в монумент и умер в больнице несколько часов спустя. Вся страна была после этого несколько недель в шоке, что легко можно понять: подобное происходит здесь исключительно редко.

## День поминовения {#herinneringsdag}

{{< fl "Herinneringsdag" >}}, День поминовения, выходным, к сожалению, не является. Празднуется он 4 мая, и в этот день принято «отдавать дань памяти погибшим на войне». Для этого в 20:00 вся страна умолкает и замирает на две минуты.

У меня в этот момент как раз начиналась тренировка на айкидо. Но даже мы не отступили от традиции и тоже помолчали сколько полагается.

Ну и, как всегда, в семье [не без урода](http://www.dutchnews.nl/news/archives/2010/05/dozens_injured_in_remembrance.php): с полсотни людей пострадали в давке от паники, начавшейся из-за воплей какого-то идиота, раздавшихся во время двухминутного молчания на центральной площади Амстердама.

## День освобождения {#bevrijdingsdag}

{{< fl "Bevrijdingsdag" >}}, День освобождения — это аналог российского Дня Победы, но празднуется он не 9, а 5 мая, когда немецкая армия подписала договор о капитуляции в Нидерландах. Этот день является выходным раз в 5 лет, и этот год — как раз такой, ибо стукнуло 65 лет.

На реке Амстел в Амстердаме был [концерт](http://nos.nl/video/155341-bevrijdingsdag-in-amsterdam.html), который мы предпочли посмотреть по телевизору. По нему же показывали местных амстердамцев, которым посчастливилось жить рядом с местом происшествия: они смотрели и слушали концерт, свесившись из окна.

## И все-все-все {#the-rest}

Но это ещё не всё, праздники ещё будут:

 * **9 мая** ­— {{< fl "Moederdag" >}}, День матери. Это что-то навроде 8 марта в России, но только для матерей. В этот день принято дарить матерям подарки. Не выходной. (Симметричный {{< fl "Vaderdag" >}}, День отца, празднуется 20 июня; справедливость существует.)
 * **13 мая** ­— {{< fl "Hemelvaartsdag" >}}, День вознесения. Это день, когда Христос, согласно Евангелию, вознёсся на небо. Сороковой день от Пасхи. Выходной.
 * **23-24 мая** ­— {{< fl "Pinksteren" >}}, Пятидесятница. Пятидесятый день от Пасхи (т.е. 7 недель после неё). Выходные, первый день всегда приходится на воскресенье.

В отличие от России, если праздник приходится на выходной день, он никуда не переносится, а просто «пропадает». Зато никаких заморочек с передвижками и работой по субботам и воскресеньям «за праздник».

Для религиозных людей, которых тут немало (по разным оценкам чуть не 60%), воскресенье — это день отдыха, в который работать запрещено. Так что вопрос о работе в воскресенье даже не стоял бы.
