---
type: post
date: "2019-11-14T16:52:52+01:00"
title: "JIT: сбившими MH17 сепаратистами управляли российские силовики"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - происшествия
    - полиция
    - самолёты
    - СМИ
    - MH17
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t0hwiujtfjd7agdfqcb8.jpg"
imageCredit: "Фото: Jeroen Akkermans/Flickr/CC-BY-NC-SA 2.0."
---

Объединенная следственная группа, ведущая уголовное расследование крушения рейса {{< fl "MH17" >}} **17** июля **2014** года ([JIT](http://jitmh17.com/)) сегодня [выступила](https://nos.nl/artikel/2310411-jit-rusland-en-separatisten-hadden-voor-mh17-ramp-dagelijks-contact.html) с новым обращением к возможным свидетелям: на сайте полиции Нидерландов опубликованы [русская](https://www.politie.nl/ru/themes/mh17-%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA-%D1%81%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9-%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%84%D1%8B.html) и [английская](https://www.politie.nl/themas/flight-mh17/witness-appeal-crash-mh17.html) версии документа.

<!--more-->

Следователи также записали видеоверсию с призывом к обладающим любой информацией о структуре командования сепаратистов связаться с {{< fl "JIT" >}}:

{{< youtube "0xo_RN1prjA" >}}

Ниже выдержки из обращения группы.

> Недавний анализ показаний свидетелей и другой информации показал, что влияние России на ДНР выходило за рамки военной поддержки, и что отношения между российскими чиновниками и лидерами ДНР были, по-видимому, более тесными. Степень российского влияния играет роль при расследовании других лиц, причастных к крушению авиалайнера рейса {{< fl "MH17" >}}. Именно поэтому сегодня {{< fl "JIT" >}} публикует новое обращение к свидетелям.
>
> {{< fl "JIT" >}} хотела бы получить дополнительные сведения о том, кто отдавал приказы Бородаю, обвиняемому Гиркину, другим членам ДНР и экипажу ЗРК «БУК» летом 2014 года. {{< fl "JIT" >}} хотела бы связаться с другими свидетелями, которые могут дать показания о структуре командования и той роли, которую, возможно, сыграли российские правительственные чиновники.

Собственно, связь повстанцев с РФ — с самого начала секрет Полишинеля, но расследованию, разумеется, нужны официальные свидетельства.

> Несколько бывших боевиков сообщили JIT, что российская служба безопасности ФСБ и служба военной разведки ГРУ были вовлечены в повседневное управление ДНР. Один из свидетелей заявил, что лидеры ДНР регулярно ездили в Москву, чтобы проконсультироваться со своими контактными лицами в ФСБ и ГРУ.

Узелок, похоже, завязывается.

## Вопросы JIT к потенциальным свидетелям

В обращении {{< fl "JIT" >}} сообщает, что хотела бы узнать ответы на следующие вопросы:

* Кто отдавал приказы Гиркину и Бородаю летом 2014 года? Какова была роль членов «Штаба» в этом?
* Кто дал Гиркину приказ передать командование Захарченко?
* Контролировалось ли назначение руководства ДНР российскими чиновниками и кто осуществлял этот контроль?
* Принимал ли Сурков какое-либо участие в назначениях или управлении «аппаратом» ДНР?
* Кто финансировал командование ДНР?
* Играли ли Сурков, Аксёнов, Шойгу и Бортников роль в планировании и проведении военных действий на востоке Украины летом 2014 года?
* Были ли задействованы эти лица в развертывании ЗРК «БУК» 17 июля 2014 года?

Там же сообщается, что предпочтительными методами связи со следственной группой являются {{< fl "WhatsApp" >}}-номер **0031-683559290** и {{< fl "Gmail" >}}, а свидетелям обещаются поддержка и защита, вплоть до «постоянного переселения в другую страну».
