---
type: post
date: "2020-01-08T18:54:54+01:00"
title: "Бордели Леувардена: дно проституции"
tags:
    - Нидерланды
    - Леуварден
    - проституция
    - бордели
    - законодательство
    - новости
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fn4pfcecvw8bezp42hb4.jpg"
---

Нидерландское издание {{< fl "NOS" >}} [пишет](https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2317774-leeuwarden-afvoerputje-van-prostitutie-vrouwen-werken-al-voor-20-euro.html) о плачевной ситуации в сфере секс-услуг в Леувардене (провинция Фрисландия).

Согласно его источникам, этот [красивейший](0205) фризский город — настоящая клоака проституции.

<!--more-->

Сама по себе проституция, как известно, абсолютно легальна в Нидерландах. Но в стране нет единого закона о сфере секс-услуг, хотя разговоры о его необходимости ведутся уже лет десять. С момента отмены запрета на дома терпимости, или, в просторечии, бордели, в **2000** году каждая [хемента](/glossary/gemeente) вольна самостоятельно определять соответствующие правила, что неизбежно приводит к сильным различиям в условиях.

Секс-индустрия издавна была развита в северных городах Гронингене и Леувардене. В **2016** году муниципалитет Гронингена ввёл новые правила, согласно которым секс-работницы должны были соответствовать ряду требований перед тем, как им разрешалось выставлять себя в традиционном окне с красной подсветкой, и процесс получения разрешения мог занимать недели.

По контрасту, в Леувардене женщина может приступить к работе практически сразу.

## Индивидуальные предпринимательницы

Нидерландские секс-работницы часто регистрируются в качестве индивидуальных предпринимателей ({{< fl "zzp'er" >}}) в Торговой палате (*нет, в Нидерландах [так много](0539) предпринимателей не из-за этого*), ведя бухучёт и платя соответствующие налоги, однако большинство из проституток Леувардена, приехавших из других стран, не имеют не только регистрации в качестве {{< fl "zzp'er" >}}-ки, но даже не прописаны в муниципалитете.

Хемента проверяет лишь наличие разрешения у самого борделя, но не его работниц, многие из которых работают без какого-либо формального контракта или вообще без документов. В **130** доступных для аренды комнат в леуварденских борделях может работать любая женщина, достигшая **21**-летнего возраста, семь дней в неделю, по шестнадцать часов в день.

Одна из проституток, пожелавшая остаться анонимной, рассказывает:

> Я работаю в Леувардене потому, что здесь не нужно никаких документов, семь дней в неделю. Обычно я работаю два месяца, потом на время уезжаю в свою страну. Мой муж думает, что я работаю в отеле.

Денни Сесселер ({{< fl "Danny Sesseler" >}}), один из четырёх владельцев борделей в городе, обладающих разрешением на сдачу комнат проституткам, подтверждает, что регистрация девушек в хементе или {{< fl "KvK" >}} действительно не заведена:

> Я аккуратно плачу налоги, я выписываю девушкам фактуры. Это не моё дело — проверять их регистрацию и прописку.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ziccippux614m6w17j0x.jpg" "Табличка в леуварденском борделе: «Девушки в этом здании доступны от € 35, с презервативом». Фото: Nieuwsuur." >}}

Благодаря отсутствию каких-либо правил на городском уровне, здесь чрезвычайно просто работать «втёмную», либо работать по тарифам ниже минимальных — различные источники сообщают, что женщины работают здесь порой даже за **€ 20**.

## Без презерватива

Ещё одна из проституток:

> Женщины переехали сюда из Гронингена из-за ужесточившихся правил там. Леуварден известен отсутствием какого-либо надзора. Очень многие не платят здесь никаких налогов. Девушки работают ниже стандартной цены и без презерватива из-за своей отчаянной ситуации — им нужно как минимум оплачивать аренду комнаты.

Вышеупомянутый владелец борделя Сесселер утверждает, однако, что такое положение вещей не только в Леувардене:

> Есть и другие муниципалитеты, где проститутки работают за деньги меньше положенного и где так же можно получить секс за **20** евро. В конечном счёте, дама сама несёт за это ответственность, это её выбор.

Сесселер также сдаёт в аренду секс-куклу, и тариф за её использование **€ 65** — выше, чем у живой женщины.

## Торговля людьми

Отсутствие какого-либо контроля повышает риск эксплуатации и торговли людьми, считает {{< fl "Ineke van Buren" >}} из Армии Спасения. Она оказывает помощь женщинам-проституткам:

> Если можно работать без каких-либо требований, люди приезжают на короткое время, а потом переезжают в другое место. В основном, это женщины, рискующие стать объектом торговли людьми, либо оказавшиеся в зависимости от сутенёров.

Владелец другого борделя, Виллем Схеффер ({{< fl "Willem Scheffer" >}}), подтверждает, что многие женщины арендуют комнату лишь на короткий срок:

> Они как кочевники, то они здесь, то там. Кто-то уезжает домой или в отпуск, у кого-то есть друг или ещё что-нибудь. Я ничего об этом не знаю, это всё довольно мутно.

Сесслер признаётся, что не всегда знает, добровольно ли девушки стоят в окне:

> Я всегда пытаюсь это проверять, но очень трудно понять, под принуждением она там стоит или нет. Я регулярно связываюсь с полицией Северных Нидерландов и сообщаю им: ребята, здесь что-то не так.

## Спать на рабочем месте

Для противодействия эксплуатации и торговле людьми министерство социальных дел не рекомендует женщинам попадать в зависимость от владельца, когда речь идёт о месте жительства, но на практике это трудноосуществимо.

Ещё несколько лет назад проститутки спали прямо в своих «рабочих» комнатах, но с тех пор, как хемента ввела на это запрет, они ночуют этажом выше, в общем помещении. Для этого они арендуют спальное место у того же самого владельца борделя, сдающего им комнату для работы.

Представитель партии {{< fl "ChristenUnie" >}} осмотрел такое помещение в Леувардене:

> В данный момент тут спят по четверо, по пятеро, в крохотных комнатках, за которые они ещё и платят по **10** евро. Мы хотим обсудить, что здесь можно сделать, с жилищными объединениями.

Представительница Армии Спасения рада запрету спать на рабочем месте:

> Раньше женщины порой сидели в комнатах дни напролёт, не видя света дня и будучи постоянно доступными. Но спать над борделем — навряд ли улучшение. Мы попали из огня да в полымя, здесь явно нужно что-то менять.

## Реакция муниципалитета

Также {{< fl "NOS" >}} сообщает о реакции на публикацию мэра Леувардена Сибранда Бума ({{< fl "Sybrand Buma" >}}).

Он собирается изменить правила в сфере секс-услуг, введя необходимые меры противодействия торговле людьми. Как минимум, речь идёт о проверках регистрации по месту жительства и в {{< fl "KvK" >}}, что потребует соответствующих изменений в местном законодательстве.

