---
type: post
date: "2019-09-26T15:11:20+02:00"
title: "До степени смешения"
tags:
    - Нидерланды
    - голландский язык
    - английский язык
    - забавное
    - пустяки
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/66s6c0hrojge0308.jpg"
imageCredit: "Фото: JillWellington."
---

Пост о том, что каждый понимает услышанное в меру своей испорченности.

Подобно россиянам, голландцы гордятся своим языком — богатством, выразительностью, многозначностью.

Некоторые гордятся, например, фразой «{{< fl "Buurvrouw, wat een mooie koolmezen, maar wat doet mijn haan op uw ezel?" >}}» — если вбить её в {{< fl "Google Translate" >}}, то получится следующее:

<!--more-->

## Great tits

{{< imgfig "buurvrouw-wat-een-mooie-koolmezen.png" "Мнение Google Translate." >}}

И Гугль совершенно прав. Для тех, кто слишком хорошо знает английский поясню, что:

* {{< fl "great tit" >}} — это {{< wiki "Большая_синица" "ru" "большая синица" >}},
* {{< fl "cock" >}} — это петух,
* {{< fl "ass" >}} — это осёл.

Так что тут написано всего лишь:

> Соседка, какие красивые синицы, но почему мой петух на вашем осле?

## Die, mama, die

Вот ещё пример: реклама, шокирующая любого англоязычного человека:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qdmqrl1ufhsm2710.jpg" "Mama, die, die, die…" >}}

И лишь голландец поймёт, что ребёнок говорит не «мама, умри», а всего лишь: «Мама, эту, эту, эту… Пожалуйста».

Тут мне сразу вспоминается [этот твит](https://twitter.com/timmartin2/status/23365017839599616), немецкий и голландский — языки родственные.

## Hoor!

Перейдём к конфузам разговорным.

Для англоговорящих в голландском языке немало каверзных слов.

Одно из самых часто встречающихся — это разговорное {{< fl "hoor" >}}, дословно означающее «слушай» и не несущее почти никакой смысловой нагрузки. В голландском есть целый ряд слов, единственная функция которых — некоторое смягчение интонации. Они часто отвечают что-нибудь типа «{{< fl "Nee hoor!" >}}», что значит: «Нет, слушай».

Загвоздка в том, что звучит это крайне похоже на английское {{< fl "whore" >}}, «шлюха». Учитывая, что они постоянно добавляют {{< fl "hoor" >}} к чему ни попадя, мне кажется, англичане всякий раз вздрагивают, услышав это.

## Kok, dik и prik

Эти слова, означающие в английском звучании ({{< fl "cock" >}}, {{< fl "dick" >}}, {{< fl "prick" >}}) мужское достоинство (а иногда его отсутствие), на самом деле имеют абсолютно невинное значение:

* {{< fl "kok" >}} — повар
* {{< fl "dik" >}} — толстый
* {{< fl "prik" >}} — укол, прививка, газированная вода

Молва гласит, что бывший премьер-министр Нидерландов {{< fl "Wim Kok" >}} в зарубежных поездках каждый раз должен был объяснять, как пишется его фамилия.

## Kant и ledikant

Это звучит ещё ~~пикантнее~~ грубее из-за созвучия с английским {{< fl "cunt" >}}. А ведь это лишь:

* {{< fl "kant" >}} — сторона
* {{< fl "ledikant" >}} — остов кровати

Особенно жёсткий *невинный* вариант — фраза {{< fl "kies mijn kant" >}} («будь на моей стороне»).

## Shag и fok

{{< fl "Shag" >}} — как раз чисто английское слово, часто употребляемое в значении «табак» в Нидерландах, но на его родине оно чаще значит нечто совсем другое, а именно половой акт. Так что не стоит сильно обнадёживаться, когда вам предлагают {{< fl "shag" >}}.

Так же примерно и с {{< fl "fok" >}} и {{< fl "fokken" >}} (порода, разводить).

Или, скажем, есть такое фризское имя [Fokje](https://www.24baby.nl/babynamen/fokje/). Воображение рисует такой диалог:

> — What is your name, miss?
>
> — Fokje!

## Взболтать, но не смешивать

Голландцы очень часто используют в речи иностранные слова, в основном, английские, из-за чего всё получается ещё хитрее.

Например, кто-нибудь может спросить, какой сегодня курс валюты:

> Wat is de rate van vandaag?

Но английское слово {{< fl "rate" >}} звучит в таком контексте скорее как {{< fl "reet" >}} — «задница».

В общем, следите за своей речью, и *по возможности* не смешивайте языки.
