---
type: post
date: "2012-04-20T00:00:00Z"
title: "Часть 1. Маспаломас"
series: gran-canaria-2012
tags:
    - Гран-Канария
    - дюны
    - Испания
    - Канарские острова
    - Маспаломас
    - океан
    - остров
    - Плайя-дел-Инглес
    - пляж
    - путешествия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/m3vrng0qfu9h2023.png"
places:
    - place0059
    - place0060
    - place0061
---

## Гран-Канария {#gran-canaria}

Место, которое то ли Африка, то ли Испания, то ли Германия — это, как совсем нетрудно догадаться, Канарские острова. Они уютно расположены в Атлантическом океане, неподалёку от Африки, но шустрые испанцы добрались туда первыми — и застолбили островки.

<!--more-->

Любопытно, что название архипелага происходит от латинского названия острова Гран-Канария, {{< fl "Insula Canaria" >}}, что переводится как «собачий остров».

Насчёт того, отчего же он такой собачий, мнения расходятся. Одни утверждают, что Мавританскому царю {{< wiki "Юба_II" "ru" "Юбе II" >}} привиделись на нём какие-то огромные собаки. Другие считают, что виноваты {{< wiki "Тюлени-монахи" "ru" "тюлени-монахи" >}} и латынь, на которой «тюлень» пишется как «морская собака». Третьи доказывают, что всё дело в {{< wiki "Гуанчи" "ru" "племенах гуанчи" >}}, для которых собака была священным животным.

В общем, глядя на герб Канарских островов, можно с уверенностью заключить: где-то здесь зарыта собака.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/m3vrng0qfu9h2023.png" >}}

Нам довелось посетить второй по населённости остров архипелага Гран-Канария ({{< fl "Gran Canaria" >}}). Он расположен в том же самом Атлантическом океане, примерно в 150 км от северо-западного побережья Африки, и живёт на нём, ни много ни мало, почти миллион человек, хотя островок едва достигает 45 км в поперечнике, а основную часть его занимают горы, где жить довольно трудно (но возможно, как мы увидим позже).

Канарские острова — одно из немногих тёплых мест в достаточной близости от Европы. В качестве места назначения мы рассматривали Тенерифе и Гран-Канарию, и остановились на последней, просто потому, что там теплее — это самая южная точка архипелага (если не считать остров Иерро, куда туры не продают, да и вообще, там совсем недавно было очередное извержение вулкана).

Мы приобрели тур от местной голландской турфирмы по низкой, если не сказать бросовой, цене. Соответственно, всё в этом туре было ~~бросовое~~ на голландском: объявления в самолёте, лекция для новоприбывших во время трансфера, информационные собрания, экскурсии.

## Аэропорт и трансфер {#airport}

Мы прибыли в аэропорт под названием Лас-Пальмас, который (сюрпрайз!) расположен вовсе не в Лас-Пальмас (столице острова), а аккурат на полдороги между столицей и Маспаломас. Очень удобно, что Канарские острова относятся к Испании и, соответственно, входят в шенгенскую зону — нам, голландцам, не требуется туда никаких виз. Так что, подобрав багаж, на свободу мы вышли очень быстро. Легко нашли в толпе встречающих голландскую девушку (голландцев вообще довольно легко находить в толпе, они возвышаются над прочими головами что деревья на лугу), державшую плакат с названием турфирмы. Последнюю пару недель перед этим я учил испанский, поэтому сказал девушке «¡Buenas noches!». Девушка приобрела озадаченный вид, и мне пришлось перейти на голландский, тем более, что я кроме этих двух слов на испанском могу сказать не так уж много.

В автобусе по пути в Плайя-дел-Инглес ({{< fl "Playa del Inglés" >}}), где находился наш отель, представитель турфирмы предупредил нас о трёх вещах (моё знание голландского уже позволяет такое понимать):

 * Воду из-под крана пить нельзя (да, голландцев об этом приходится предупреждать), питьевую воду можно купить в супермаркете (стоит чуть больше евро за пятилитровую бутыль).
 * Ни под каким видом не связываться с предложениями тайм-шера. Что такое тайм-шер, я очень смутно тогда представлял, но запомнил, что это плохо.
 * Беречься от солнца и всегда использовать солнцезащитный крем, потому что на местном солнце незаметно сгораешь за пару часов.

## Playa del Inglés {#playa-del-ingles}

Первое, что я увидел, когда мы прибыли в отель, было невиданный мной доселе гибрид допотопного телевизора с монетоприёмником.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xdoto7220kfc3274.jpg" >}}

Как это устройство функционирует, мне проверить так и не довелось.

Первое наше утро выдалось пасмурным и довольно прохладным.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/a446i9dpr3v80419.jpg" >}}

Мы даже засомневались было, а туда ли мы вообще попали, куда хотели. Но вид гор на горизонте успокаивал.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/gkurrqdiub1w0707.jpg" >}}

В это первое утро у нас было информационное собрание в ресторане неподалёку, в торговом центре со странным названием {{< fl "Kasbah" >}} (которое, как я узнал впоследствии, по-арабски означает «крепость»). Информация в основном свелась к рекламе экскурсий, однако, мы почерпнули из него и кое-что полезное.

Например, мы узнали о песчаных дюнах, что начинаются сразу за пляжным бульваром. Мы направились туда сразу же по окончании экскурсии.

Пляж от отеля находится в пяти минутах пешком. Из города к воде нужно спускаться метров на двадцать по каменной лестнице.

Пляж как пляж. В одну сторону синие зонтики:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3z3parwceucb2275.jpg" >}}

В другую — красные:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dfp3jcn54zpv1046.jpg" >}}

Прямо — океан:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/k868ixuppdxn0988.jpg" >}}

В общем, всё как обычно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/1op8de3v187s1881.jpg" >}}

Там, где заканчивается пляж, начинаются дюны:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5uc7ivl2jwkt2823.jpg" >}}

И барханы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qsk83cc6r6ub0723.jpg" >}}

Отличие дюн от барханов заключается в том, что дюны неподвижны, так как их края закреплены растительностью, а барханы могут перемещаться под воздействием ветра.

По мере удаления от цивилизации становится всё интереснее.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0lbebvd5syu60004.jpg" >}}

И вот, мы совсем одни.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fn2c5p38vbme0969.jpg" >}}

Тёмные волны на склонах холмов — это несомый ветром песок.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/jqeyl00an3gs0267.jpg" >}}

Барханы порой достигают в высоту метров пятнадцать. К полудню песок на солнечной стороне раскаляется, так что карабкаться по ним становится всё веселее. К тому же постоянно дует сильный ветер, поэтому долго с фотоаппаратом возиться не с руки — всё заносит песком.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g4dj9o2zrt490696.jpg" >}}

Наш гид был прав: за два часа, что мы бродили по дюнам, мы основательно сгорели. Канарское побережье очень коварно в этом плане: из-за прохладного ветра кажется, что солнце и не греет вовсе. Момент истины наступает обычно ближе к вечеру, когда ты внезапно становишься похожим на лобстера.

## Maspalomas {#maspalomas}

После долгой дороги в дюнах приходишь из Плайи-дел-Инглес в дорогой район под названием Плайя-де-лас-Мелонерас ({{< fl "Playa de las Meloneras" >}}), расположенный в юго-западной части муниципалитета Маспаломас. Мелонерас полнится дорогими торговыми центрами, пятизвёздочными отелями и роскошными ресторанами.

На Гран-Канарии уже пятнадцать месяцев не выпадало дождя, поэтому всё высушено и выжжено солнцем, круглый год висящим над островом.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/un3u6sq2pcnr3270.jpg" >}}

Здесь я впервые увидел то, что испанцы называют смешным словом «барранко» ({{< wiki "Barranco_(geografía)" "es" "barranco" >}}) — русло пересохшей реки.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nos5kw52uzry1177.jpg" >}}

На острове везде вместо рек одни лишь «барранки». Водой они наполняются только на несколько дней, после сильных ливней, которые, как правило, проходят тут раз в год. Говорят, в это время Гран-Канария совершенно преображается. Жаль, что для того, чтобы их застать, на острове нужно жить постоянно.

В Маспаломас есть свой ботанический сад ({{< fl "Parque Botánico de Maspalomas" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ammahhioxdso3245.jpg" >}}

Сад, к сожалению, совершенно не впечатляет. В нём представлены какие-то невзрачные образцы местной флоры, самым примечательным из которых мне показался лишь этот кактус высотой в человеческий рост:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cilqmn8wgn762158.jpg" >}}

Дорога обратно в Плайю-дел-Инглес лежит через холм, с которого открывается вид на тихий курортный Маспаломас:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bsxhq1e8v3jl0602.jpg" >}}

И вот мы снова на нашем районе. В этот день мы прошагали около 13 километров.

В [следующей серии](0149) мы отправимся в горы и даже увидим Пуэрто-Рико.
