---
type: post
date: "2009-04-04T00:00:00Z"
title: "Время собирать"
tags:
    - Pellikaan
    - голландский язык
    - голландцы
    - досуг
    - итоги
    - медицина
    - Нидерланды
    - погода
    - полиция
    - различия
    - размышления
    - цены
    - чиновники
    - шопинг
places:
    - place0083
    - place0144
    - place0145
---

Исполнился год с тех пор как я приехал в Голландию. Из всего этого года я лишь около десяти дней провёл на исторической родине, остальное же время бороздил просторы Королевства Нидерландов и смежных государств, и, в общем-то, можно подвести кое-какие итоги.

<!--more-->

## Ну, как оно там? {#so-how-is-it}

Общее впечатление — никуда отсюда неохота. Во всяком случае, обратно. И пусть некоторые утверждают, что хорошо там, где нас нет. Во-первых, не везде там, где мы, плохо; во-вторых, не везде, где нас нет, одинаково хорошо; и, в-третьих, под лежачий камень не только вода, а вообще ничего не течёт.

Дальше я свою точку зрения раскрою более подробно, порой используя сравнения.

## Люди {#people}

Голландцы в целом довольно приветливые. Не ленятся, например, здороваться при входе в лифт (неважно где — дома, на работе, в магазине) или, скажем, в сауну, и прощаться при выходе. Улыбаются. Желают приятного дня. Понятно, что это лишь правила приличия, привитые соответствующим воспитанием, однако оно — воспитание — присутствует, и это довольно приятно.

Есть, конечно, люди, настороженно, неприязненно, а то и враждебно относящиеся к приезжим. Но, во-первых, таких сравнительно немного, во-вторых, они больше всего не любят местных «чёрных»: турков и особенно марокканцев, и в-третьих, если они видят, что ты ведёшь себя воспитанно и даже пытаешься говорить по-голландски, отношение сразу теплеет.

Кроме того, голландцы очень общительны. Они частенько стремятся заговорить с тобой в кафе, в магазине, а то и на улице. Особенно если и у тебя, и у него (неё) есть дети.

## Язык {#language}

За минувший год я выучил голландский на уровне «Здравствуйте, меня зовут Дима, где я могу найти огурцы?». Поэтому я общаюсь в основном на английском, и этого, оказывается, вполне достаточно. Чиновники, продавцы, врачи, полиция — все знают английский на уровне, достаточном для повседневного общения. Есть люди, живущие и работающие здесь уже лет десять, и не знающие голландского совсем. Особенно много их в больших городах: Амстердаме, Утрехте, Роттердаме.

Голландский — язык довольно сложный, однако он проще, скажем, немецкого. Обычно более-менее сносно люди начинают говорить на нём через два-три года.

## Чиновники {#officials}

Это то, с чем сталкиваешься в самые первые моменты пребывания в стране. В хронологическом порядке: паспортный контроль, таможенники, иммиграционно-натурализационная служба, муниципалитет, далее налоговая, центр трудоустройства, центр по выдаче водительских удостоверений и т. п.

Не могу сказать, что они просто из сил выбиваются в стремлении услужить. Многие соотечественники жалуются на случаи волокиты; я с ней тоже связывался пару раз. Однако в сравнении с отечественными бюрократами есть несколько принципиальных отличий.

Местные работники госучреждений отчётливо понимают, что получают зарплату из денег налогоплательщиков. Как следствие, они: очень вежливые; в разговоре всегда стараются ответить на заданный вопрос (вместо «Вон там написано, не видите, что ли?»); дорожат своим местом; не рассчитывают получить взятку. Случаи бюрократизма в основном сводятся к забытым под кипой бумаг твоим документам, которые пускаются в ход только по звонку или визиту заинтересованной стороны, т. е. твоему. Основная причина такой забывчивости — какое-либо отклонение от стандартной процедуры.

Если же отклонений нет и всё происходит согласно установленному порядку, реакция госведомств как правило очень быстрая: через неделю-две по почте приходит ответ.

## Полиция {#police}

Вот уж где различие с родными пенатами просто разительное. Собственно, особо тесных контактов с правоохранительными органами здесь у меня не было, только беглые впечатления.

В России, когда тебя останавливает милиция или гаишник — ты почти всегда потенциальный преступник, и поэтому обращение соответствующее. Тут они всегда подчёркнуто вежливые; если ты что-то сделал не так (повернул, например, не туда) — тебе вежливо и с улыбкой объяснят, что надо делать. Я просто не могу представить здесь такой ситуации, которую давеча наблюдал в Москве: гаишник на машине пёр поперёк проспекта и орал в матюгальник на весь проспект какому-то мужику, который не уступил ему путь: «Ну ты чо, тебе в бочину что ли въехать?!»

## Медицина {#healthcare}

К ней у многих приехавших поначалу есть ряд пожалуй обоснованных претензий. Здесь не принято идти к врачу по любому поводу; здесь не принято по любому поводу вызывать скорую; аптеки здесь закрываются в полшестого; здесь нельзя придти прямо к окулисту или педиатру.

В Нидерландах медицина всегда, за исключением зубного, начинается с домашнего врача (которого надо себе ещё сначала выбрать). Он делает заключение по поводу дальнейшего направления тебя к другим врачам или на анализы в больницу. Скорая здесь приезжает только в действительно экстренных случаях; экстренность оценивается при общении с ними по телефону.

Кроме того, здесь обязательна медицинская страховка; она стоит не меньше 60-70 евро на человека в месяц, и при этом как минимум первые 150 евро в году оплачиваешь самостоятельно (так называемый «собственный риск»).

Это были минусы, но имеются и плюсы. Собственный риск не распространяется на услуги домашнего врача. Дети страхуются бесплатно. Все лекарства, выписанные врачом, покрываются страховкой. Врач знаком с твоей семьёй лично; он получает за тебя деньги от страховой компании и очень приветливый и вежливый. Он никогда не выписывает больше лекарств, чем необходимо (в России почему-то принято выписывать 4-5 препаратов, на всякий случай). Домашний врач не носит белого халата и поэтому дети его не боятся. Больницы чистые и светлые, и там почти совсем не пахнет больницей. Оборудование намного более современное и содержится в лучшем состоянии. Зубные врачи и используемые ими технологии, как утверждает один наш знакомый стоматолог, существенно лучше по сравнению с отечественными.

## Досуг {#free-time}

Здесь всё в сто раз круче и при этом, как правило, дешевле.

Есть очень много заведений, ориентированных на детский или семейный досуг. Например, [kinderboerderij](http://www.devosheuvel.nl/), где дети знакомятся с животными (коровами, козами, курами...). Есть различные игровые площадки типа нашего [Monkey Town](http://www.monkeytown.eu/), бассейны, спорткомплексы. Есть вело- и пешеходные маршруты, многочисленные концерты (в том числе и бесплатные) и ещё сотни и тысячи всяких мероприятий по всей стране, о которых рассказывается в бесплатно рассылаемых по домам толстых брошюрах.

Есть больше 400 музеев, в которые, купив музейную карту за 35 евро, можно в течение года ходить бесплатно.

Я догадываюсь, что этот список ещё далеко не полон и мы много чего пока не знаем.

## Магазины {#shops}

Магазины здесь работают, как правило, только в будни и имеют укороченный рабочий день в субботу. Поначалу это обескураживает, но со временем привыкаешь. У нас в соседнем торговом центре продуктовый магазин работает с 7:00 до 22:00 во все дни, кроме воскресенья, и в общем-то этого хватает.

Зато в нашем городке с населением в 140 тысяч душ в центре такое огромное количество магазинов, что их обойти даже за неделю нереально. Есть большие магазины для дома навроде IKEA и Karwei.

Продукты народ здесь, как правило, закупает раз в неделю, в пятницу вечером или в субботу. Мы закупаемся в большом магазине с полным самообслуживанием: на входе берёшь ручной сканер и вносишь штрих-коды всех продуктов. Потом на выходе платишь автомату карточкой. При этом очереди практически совсем исключаются (автоматов достаточное количество) и экономится масса времени, поскольку не нужно выкладывать весь товар на ленту, а потом складывать обратно.

Нередко в магазинах, да и вообще много где, стоят бесплатные кофе-автоматы. Кстати, кофе здесь пьют в огромных количествах и только натуральный, растворимую пакость под названием Nescafe я даже в продаже не видел.

## Погода {#weather}

Погода меня тут устраивает полностью. Температура всю зиму была около +4...+8 °C, ниже нуля опускалась, наверное, раза три. Летом она держится в диапазоне +20...+25 °C, и это самая классная температура. Листва облетает в октябре, вновь начинает зеленеть в начале апреля, т. е. как раз сейчас. Сумасшедших февральских ветров, которыми меня пугали, я в общем-то не особо ощутил.

## Цены {#prices}

Они, в основном, конечно выше, чем в России. Особенно это касается самых дешёвых товаров (тут редко что-то стоит меньше одного-двух евро), транспорта (стоимость поездки в общественном транспорте зависит от расстояния и составляет, как правило, 1—3 евро), парковки и услуг. С другой стороны, кое-на-что тут цены значительно ниже, например, на цветы и марихуану :)

Цены на жильё здесь заметно выше, чем в России, но только не в сравнении с Москвой.

Очень большая разница также в абонементах на посещение бассейнов, тренажёрных залов и т. д. Так, здесь за довольно разумные деньги мы купили семейный абонемент в центр [Pellikaan](http://www.phrc.nl/), в котором, кажется есть всё, что только можно представить: десятки тренажёров, гантели, штанги, с сотню, если не больше, велотренажёров, бассейн с дорожками, бассейн с гидромассажем, три сауны (сухая, сырая и средняя), солярий, виброплатформы, бар, а также ежедневные групповые тренировки на любые темы — фитнесс, аквааэробика, степы. Есть даже энное количество кортов для тенниса и бадминтона и детский клуб с воспитателем. Всё это входит в абонемент в неограниченных количествах (кроме бара, конечно).

Вообще говоря, доступность цен скорее определяется зарплатой. За деньги тут можно позволить себе почти всё, и при этом, в отличие от России, без нервов.

## Сухой остаток {#bottom-line}

Таким образом, я лично считаю, плюсы существенно перевешивают минусы. Но чтобы жить здесь было комфортно, нужно как минимум:

1. Хорошую работу
2. Знание английского

В целом спокойно тут. Жизнь очень размеренная. Практически начисто отсутствует характерная для России повседневная борьба с обескураживающим идиотизмом бытия. Очереди — только в кассах супермаркетов, да и их можно (см. выше) избежать.
