---
type: post
date: "2020-04-07T18:02:23+02:00"
title: "Outbreak Management Team определилась с критериями прекращения изоляции"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
    - правительство
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/r67ba7yz2lqmc4a2ij2i.jpg"
---

{{< fl "Outbreak Management Team" >}} ({{< fl "OMT" >}}) — команда специалистов, сформированная {{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}} и координирующая усилия по борьбе с распространением коронавируса в Нидерландах — [представила](https://nos.nl/artikel/2329716-advies-aan-kabinet-dit-zijn-de-voorwaarden-voor-versoepeling-coronamaatregelen.html) кабинету свои рекомендации по возможному ослаблению и снятию действующих ограничительных мер.

В них говорится, что приступить к «переходной фазе» можно не ранее, чем будут удовлетворены пять условий.

<!--more-->

## Условия

Условия эти следующие:

1. Фактор репродукции ({{< fl "R₀" >}}) коронавируса — среднее количество человек, заражаемых носителем вируса — находится ниже единицы в течение «продолжительного времени». Впервые такое значение было [зарегистрировано](0697) **25** марта.
2. Система здравоохранения, включая отделения интенсивной терапии, больше не перегружены и получили возможность вернуться к нормальному положению вещей.
3. В наличии имеется достаточное количество тестов на коронавирус.
4. Хватает ресурсов для проведения поиска источника заражений и исследования контактов заражённых, включая возможность анализировать крупные объёмы данных, в том числе на региональном уровне.
5. Доступны «средства измерения эффекта» от снятия ограничений. Например, наподобие проводимых группой из **44** домашних докторов исследований гриппа.

## Как в Германии

{{< fl "OMT" >}} просит кабинет как можно быстрее ввести правила тестирования людей и изоляции заражённых. Впоследствии те, с кем они контактировали, должны быть проинформированы и помещены в карантин. Этот подход напоминает используемый в Германии и контрастирует с действующей на сегодня практикой, когда тестируется в основном медперсонал и пациенты из групп риска.

В самом начале эпидемии {{< fl "RIVM" >}} также пытался анализировать происхождение заражения, но в какой-то момент случаев стало слишком много.

Для отслеживания контактов {{< fl "OMT" >}} также рекомендует исследовать возможность использовать мобильное приложение, поскольку анализ «вручную» местным {{< fl "GGD" >}} будет не под силу.

## Тестирование

Пока что имеющихся тестов хватает лишь для проверки медицинского персонала, но для предлагаемого расширения практики их потребуется намного больше.

Помимо обычных тестов, определяющих носителя вируса, также существуют тесты на наличие антител, выявляющие тех, кто коронавирусом уже переболел. В ближайшее время ими планируется проверить от **30** до **55 тыс.** человек — медработников, представителей групп риска и ключевых профессий.

При этом допускается применение скоростных тестов, если они смогут выявлять тех, кто не заражён, с **98%** вероятностью.

## Контактные профессии

По оценке {{< fl "OMT" >}} представители «контактных» профессий (таких как парикмахеры и массажисты) могут получить послабления одними из первых, но говорить о конкретных сроках «пока слишком рано».

Также специалисты в настоящий момент не видят возможности снять ограничения на воздушное сообщение.
