---
type: post
date: "2021-09-15T10:17:21+02:00"
title: "Новости полутораметровости (она отменяется)"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - коронавирус
    - правительство
    - здравоохранение
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ai08c2nkhqdvrwrwfxky.jpg"
series: coronavirus
---

На вчерашней пресс-конференции вечно *уходящий в отставку* ({{< fl "demissionair" >}}) премьер-министр Нидерландов Марк Рютте [объявил](https://nos.nl/artikel/2397809-anderhalvemeterregel-en-thuiswerkadvies-verdwijnen-dit-verandert-per-25-september) об изменениях и послаблениях в коронавирусной политике, вступающих в силу **25** сентября {{< year 2021 "этого" >}} года.

Самое значимое из этих изменений — отмена [действующего](0736) с **15** марта {{< yearp 2020 "прошлого" >}} года требования соблюдать полутораметровую дистанцию с другими людьми. Из-за неё в голландском языке даже новое [нечитаемое](0344) слово появилось: {{< wiki "anderhalvemetersamenleving" "nl" >}} («полутораметровое общество»).

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sp9mn9neqlchmtcezvgc.jpg" "Марк Рютте на пресс-конференции. Кадр из видео NOS." >}}

## Что меняется

Как я упомянул выше, изменения начинают действовать с **25** сентября, и они такие:

* Больше не требуется соблюдать **1,5-метровую** дистанцию с другими людьми.
* В ресторанах необязательно сидеть на месте.
* Отменяются лимиты на массовые мероприятия на открытом воздухе, а также запрет работать ночью. То же самое на мероприятия в помещении, но при условии наличия сидячего места.
* Разрешаются массовые мероприятия, длящиеся несколько дней.
* Допуск в рестораны, (кино)театры, на концерты, фестивали, спортивные соревнования и т.п. только по предъявлению {{< fl "coronapas" >}} — {{< fl "QR" >}}-кода, удостоверяющего, что ты либо вакцинировался, либо переболел коронавирусом, либо недавно сдал тест, оказавшийся отрицательным. При этом организаторы вместе с кодом обязаны будут контролировать удостоверение личности при помощи приложения {{< fl "CoronaCheck Scanner" >}}.
* Дискотеки и ночные клубы могут работать до полуночи.
* В школах отменяется ношение масок, а также обязательный карантин для всего класса, если у кого-нибудь обнаружится ковид.
* Рекомендация «работать из дома, кроме случаев, когда это невозможно» заменяется на «работать из дома, если возможно, на работе при необходимости».
* Отменяется обязательный карантин для вакцинированных, вернувшихся из зон высокого риска ({{< fl "hoogrisicogebieden" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ai08c2nkhqdvrwrwfxky.jpg" "«Соблюдай дистанцию в 1,5 м»." >}}

## Что остаётся

* Ношение масок в общественном транспорте, такси и аэропортах по-прежнему обязательно (но на перронах и остановках — нет).
* Ресторанам, клубам, дискотекам всё так же будет запрещено работать ночью (**0:00 — 6:00**).

## Бустерная вакцинация

В ближайшем времени планируется приступить к третьей, «бустерной», вакцинации людей с нарушениями в работе иммунной системы.

Также министр здравоохранения изучает вопрос введения обязательного «коронного удостоверения» ({{< fl "coronapas" >}}) для работников своей сферы.
