---
type: post
date: "2013-06-10T00:00:00Z"
title: "Часть 2. Авто и апельсины"
series: portugal-2013
tags:
    - авто
    - Алгарви
    - апельсины
    - Португалия
    - путешествия
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nlby2sddb4xz2829.jpg"
---

К слову о машине, которую мы брали напрокат в славном городе Албуфейре, где имели честь квартировать.

<!--more-->

Обычно в прокатных конторах шибко выбирать не приходится, особенно в сезон — получить бы хоть что-нибудь. Вот и любимая контора нашей гостиницы не смогла предложить ничего раньше, чем через два дня. Но девушка на ресепшне попалась упорная, она много и настойчиво куда-то звонила и в конце концов нашла вариант от Hertz. С Hertz у меня хорошие отношения, в Голландии я брал машину почти всегда у них, у меня есть их золотая (впрочем, возможно, она просто позолоченная) карта, и вообще, машины у них всегда были в хорошем состоянии, ухоженные и с маленьким пробегом.

Через четверть часа к нам подошла португалка средних лет с папкой Hertz и на бойком английском начала впаривать, как водится, всевозможные страховки. Я от всех страховок обычно всегда отказываюсь ­— Бог милует, а, может быть, я просто аккуратно езжу. Помимо прочего, она попыталась впарить и какой-то волшебный приборчик, за полтора евро в сутки освобождающий от необходимости платить на платных автотрассах. На вопрос, как люди живут без волшебного приборчика, ответы я получал довольно невнятные — вам пришлют счёт, а его надо будет оплачивать на почте, но вы его не оплатите, потому что машина не ваша, а арендованная, поэтому вам накрутят административных расходов и заставят платить, но платить нужно сразу и лучше бы прямо на почте, и вообще лучше всего купить подписку на волшебный приборчик. Ну ладно,— сдался я,— а какие тут дороги вообще платные? Ну вот прямо здесь,— отвечала она,— только A22, но вместо неё можно ехать и по N125, даром. Но если вы вдруг поедете по A22, то вам потом пришлют счёт, а его… Всё, всё понятно,— сказал я,— не надо нам волшебного приборчика.

Вот это творение итальянского автопрома по прозвищу Fiat Punto, на котором мы бороздили просторы Алгарви:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nlby2sddb4xz2829.jpg" >}}

Что я могу сказать про это авто? Оно дважды прищемило мне палец ручкой на дверце, причём мне кажется, что проблема не во мне. Ни с одной машиной, во всяком случае, такого не случалось.

Этот Фиат вообще оставляет противоречивые ощущения. Он весь какой-то жёсткий: двери надо захлопывать с усилием, кнопкой они закрываются с громким щёлчком, двигатель рычит, вентилятор шумит. Брутальный такой, в общем. В то же время, руль очень лёгкий, крутить можно буквально одним пальцем, а тормоз нужно вообще нажимать нежным прикосновением, иначе тормозит она ого-го. Мой вывод: машина для хрупких, но отважных женщин.

Но Hertz не подвёл, машина была практически новая, с 30 тыс. км на спидометре и даже почти не поцарапанная (что для Португалии редкость).

## А как же апельсины? {#oranges}

Вы, безусловно, заметили апельсинные деревья позади машины. Что, нет? Ну так вот они:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/q3a1q9ip3w0o2705.jpg" >}}

Впервые видел их прямо вот так, живьём ([мандарины](0151) на Гран-Канарии не считаются). Причём апельсины исключительно крупные, крупнее ладони:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5cu09dzg7bmb1577.jpg" >}}

Несовершеннолетние дети этих апельсинов выглядят совсем непохоже:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g2ubvjsvuj1v2529.jpg" >}}

Мы наткнулись на эти кущи где-то в полях к северу от Албуфейры. Пробовать мы их, помня свой канарский опыт, не стали — мало ли что…

Точно такие же апельсины продают частники возле дороги — прямо как в России картошку. И цена, наверное, сравнимая: пять кило мелких апельсинов за два евро, а здоровых, как на фото вверху, — три. Они оказались обалденными! В общем, за неделю мы умяли 10 кг без посторонней помощи.

Далее: [Часть 3. Албуфейра](0192)
