---
type: post
date: "2020-03-08T18:51:13+01:00"
title: "MH17: у посольства России в Гааге расставили 298 пустых стульев"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - MH17
    - Россия
    - Украина
    - новости
    - происшествия
    - самолёты
    - суд
    - Схипхол
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/o16b3nzu9mkqkzh9azhd.jpg"
imageCredit: "Кадр из видео NOS."
---

Завтра начинается [суд по делу рейса MH17](0638).

Накануне этого события родственники погибших в катастрофе расставили **298** пустых стульев рядом с Посольством РФ в Гааге — по числу погибших людей — и рядом плакат с надписью {{< fl "Justice for MH17" >}} («Правосудие для {{< fl "MH17" >}}»).

Эта акция проводится в знак протеста против отказа российского правительства сотрудничать в выяснении истинных причин катастрофы.

<!--more-->

Акцию организовала {{< fl "Werkgroep Waarheidsvinding MH17" >}} («Рабочая группа по выяснению обстоятельств крушения {{< fl "MH17" >}}»), утверждающая, что российская сторона намеренно искажает факты, фальсифицирует свидетельства и скрывает важных свидетелей.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/o16b3nzu9mkqkzh9azhd.jpg" "298 стульев у Посольства РФ. Кадр из видео NOS." >}}

Данный протест у Посольства РФ проводится уже в третий раз.

В деле о катастрофе {{< fl "MH17" >}}, над которым уже несколько лет работают около сотни следователей, **30 000** страниц и **500 000** фотографий и видеозаписей, а также показания двухсот свидетелей.

## Рейс MH17

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ezmrmtqnbozupd0hgzfv.jpg" "Монумент памяти жертвам крушения MH17 в Vijfhuizen." >}}

В катастрофе, произошедшей **17.07.2014** над Украиной, погибло **298** человек, из них **196** нидерландцев.

По промежуточным результатам следствия были названы четверо обвиняемых:

* Игорь Гиркин;
* Сергей Дубинский;
* Олег Пулатов;
* Леонид Харченко.

Оно всё ещё продолжается, так что, возможно, список обвиняемых будет расширен.

## Суд

Судебный процесс начнётся завтра, **9** марта. Нидерланды хотели, чтобы дело рассматривалось в Международном суде ООН, но Россия заблокировала это предложение, поэтому суд состоится в Нидерландах, в суде Схипхола.

Завтрашнее заседание будет транслироваться онлайн. Никого из обвиняемых на нём не будет.
