---
type: post
date: "2009-10-23T00:00:00Z"
title: "Священная корова"
tags:
    - авто
    - Нидерланды
places:
    - place0137
---

Вчера сдавал свою машину на техосмотр, — или как это называется, в России у меня машины никогда не было — процедуру, которую необходимо проходить каждые 15 тыс. км пробега.

<!--more-->

Моя набегала уже больше 30 тыс. км, о чём она и сообщила мне, попросив связаться с моим дилером и даже написав на дисплее его адрес и телефон.

После 30 тысяч пробега положена «длинная» процедура обслуживания. Я, как послушный пользователь, позвонил и назначил встречу.

Договорившись с коллегой, что он подберёт меня там, я приехал к дилеру, и там меня ждал приятный сюрприз: менеджер протянул мне ключи от Toyota Avensis, которую лизинговая компания предоставила мне на замену, на время, пока мой Prius находится на обслуживании. Коллега не понадобился.

Вообще, сервис здесь, по крайней мере в [нашей «Тойоте»](http://www.louwman-amersfoort.nl/), очень приятный.

Когда я только получил свой Prius, оказалось, что там установлен неверный модуль для подключения iPod. Дилер заказал «правильный» модуль, пригласил меня к себе по его получении, предупредил, что замена займёт несколько часов, и поэтому также предоставил мне авто на замену, правда, в тот раз попроще — Toyota Aygo.

В этот раз тоже всё было очень мило (чтобы отплатить тем же, я даже старался говорить с ними по-голландски). По окончании обслуживания, которое заняло в общей сложности около 6 часов, мне позвонили и сообщили, что машина готова. Потом торжественно вручили протокол выполненных процедур, вот некоторые выдержки из него:

  * Накрыть сиденья и пол защитной тканью и отметить положение сиденья водителя.
  * Проверить ручной тормоз.
  * Проверить освещение салона, приборной панели, фары и фонари, омыватели и дворники.
  * Проверить клаксон.
  * Проверить люфт руля.
  * Проверить педали.
  * Проверить крепление сидений и ремни безопасности.
  * …
  * Слить тормозную жидкость, залить очиститель тормозной системы.
  * …
  * Проверить шарниры и замок капота.
  * Проверить давление в шине запасного колеса.
  * Слить масло из мотора.
  * Проверить мотор и приводы на протечки.
  * …
  * Сменить масляный фильтр.
  * Проверить глубину профиля протектора и повреждения шин.
  * Снять колёса.
  * Проверить тормозные диски, колодки и шланги.
  * Продуть тормозную систему.
  * Вернуть колёса на место и проверить давление в шинах.
  * Заполнить мотор маслом.
  * Проверить уровень омывателя стёкол.
  * …
  * Проверить сообщения диагностической системы.
  * …
  * Вытряхнуть пепельницы.
  * Протереть фары и ветровое стекло.
  * …
  * Закрыть капот.
  * Вернуть сиденье водителя в оригинальное положение.
  * Внести сведения об обслуживании в соотв. книжицу.
  * Удалить защитную ткань с сидений и пола.

Особенно умиляет, что они вытряхивают пепельницы (что в моём случае неприменимо), наливают омыватель стёкол и протирают фары.

Да, надо будет ещё назначить встречу для замены резины на зимнюю. Это тоже входит в мой лизинговый контракт — мастерская сама заказала для меня шины и теперь хранит неиспользуемый в данное время комплект где-то у себя. Я просто приезжаю в назначенное время и с полчаса листаю у них в офисе журналы.

Расслабляет местная жизнь просто неимоверно.

P. S. То, что у русских «железный конь», местные называют {{< fl "de heilige koe" >}}, что значит «священная корова».
