---
type: post
date: "2019-10-09T18:26:08+02:00"
title: "Электросети не поспевают за развитием солнечной энергетики"
tags:
    - Нидерланды
    - СМИ
    - новости
    - солнечная энергетика
    - экология
    - электроэнергия
    - проблемы первого мира
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/a09sn6imj4ci2718.jpg"
imageCredit: "Фото: NOS."
---

Альтернативная энергетика переживает настоящий бум, и новости в этой сфере появляются буквально ежедневно. Особенно активно развивается солнечная её отрасль, которая растёт такими темпами, что возникают проблемы там, где их не ждали.

{{< fl "NOS" >}} [сообщает](https://nos.nl/artikel/2305389-tennet-breidt-stroomnet-uit-voor-7-miljoen-zonnepanelen.html) о том, что нидерландский оператор электросети {{< fl "Tennet" >}} вынужден инвестировать **215 млн** евро в расширение энергосети, потому что существующие возможности для подключения солнечных электростанций уже исчерпаны.

<!--more-->

Инвестируемые {{< fl "Tennet" >}} средства должны сделать возможным подключение к сети ещё **7 млн** солнечных панелей (только вдумайтесь в эту цифру).

Солнечные электростанции стали жертвой собственной популярности. В случае, например, ветроэлектростанций, строительство которых длится намного дольше, есть достаточно времени для подготовки необходимой инфраструктуры, но массовый приход солнечных парков застал операторов врасплох.

Так, в октябре {{< year 2019 "этого" >}} года вступит в строй крупнейшая во всём Бенилюксе солнечная электростанция в Колхаме ({{< fl "Kolham" >}}) на севере страны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/a09sn6imj4ci2718.jpg" "Крупнейшая солнечная электростанция в Бенилюксе (г. Колхам). Фото NOS." >}}

В нём насчитывается, ни много ни мало, **320 000** панелей и занимает он площадь в **103 га**, что эквивалентно **140** футбольным полям.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/64gvtsbv3jhv2880.jpg" "Солнечный парк в Колхаме. Фото NOS." >}}

Представитель {{< fl "Tennet" >}} сообщил, что уже выдано разрешение на строительство ещё бо́льшего парка неподалёку — и энергокомпании повезло, что подключение уже было предусмотрено заранее. Иначе использовать бы его просто не вышло.

По информации {{< fl "RVO" >}}, сейчас в Нидерландах насчитывается **407** солнечных электростанций суммарной мощностью около **3 ГВт**.

Для сравнения, единственная АЭС в стране (г. Борсселе) имеет мощность лишь **400 МВт**.
