---
type: post
date: "2019-11-12T12:32:56+01:00"
title: "Суд Амстердама: Facebook обязан следить за достоверностью рекламы"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - суд
    - законодательство
    - новости
    - Facebook
    - Instagram
    - реклама
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hwfxnryhj6w1s0pevz0y.jpg"
imageCredit: "Фото: LoboStudioHamburg/Pixabay."
---

Амстердамский суд вчера [вынес](https://www.rechtspraak.nl/Organisatie-en-contact/Organisatie/Rechtbanken/Rechtbank-Amsterdam/Nieuws/Paginas/Facebook-moet-nepadvertenties-John-de-Mol-weren.aspx) постановление, которое, вероятно, будет иметь далеко идущие последствия для всей отрасли онлайн-рекламы в Нидерландах.

Согласно ему, {{< fl "Facebook" >}} обязан отслеживать мошенническую рекламу, а также раскрывать данные о недобросовестных рекламодателях.

<!--more-->

## Дело о мошенничестве

С октября {{< yearp 2018 "прошлого" >}} года по март {{< year 2019 "этого" >}} в {{< fl "Facebook" >}} и {{< fl "Instagram" >}} крутилась реклама, в которой голландские знаменитости рассказывали об инвестициях в биткоин и другие криптовалюты. Сами знаменитости, что характерно, были совершенно не в курсе происходящего. Более того, выяснилось, что это классический пример мошенничества: заплатившие деньги никаких биткоинов так и не получили.

Потери обманутых рекламой покупателей оцениваются минимум в **1,7 млн евро**.

Ход делу дал фигурировавший в рекламе нидерландский медиамагнат Джон де Мол ({{< wiki "John_de_Mol_Jr." "en" "John de Mol" >}}). Долгое время он пытался заставить соцсеть удалить фальшивую рекламу со своим участием, и в конце концов добился своего.

Также он потребовал от {{< fl "Facebook" >}} в будущем не допускать появления такой рекламы, сообщить ему данные рекламодателей и пожизненно забанить их в обеих соцсетях, на что копрорация ответила отказом. {{< fl "Facebook" >}} утверждал, что и так делает достаточно для фильтрации незаконной рекламы, а выставленные требования, во-первых, незаконны, а во-вторых, технически неосуществимы.

## Решение суда

Суд не согласился с доводами {{< fl "Facebook" >}}, что они «всего лишь» предоставляют пользователям платформу, и встал на сторону истца. Для {{< fl "Facebook" >}} реклама является основным источником доходов, и компания сама определяет не только тарифы, но и правила её размещения.

В законодательстве нет положений, которые могли бы затруднить борьбу с ложной рекламой — как минимум, если речь идёт о данном конкретном случае. Не имеет силы и другое заявление компании: о праве на свободное распространение информации, поскольку речь идёт о рекламировании (предположительно) незаконной коммерческой деятельности.

А тот факт, что мошенническую рекламу в конце концов удалось победить, свидетельствует о том, что техническая возможность для этого также имеется.

Требование же навсегда лишить нарушителям доступа к платформе суд, напротив, сочёл чрезмерным.

## Санкции

Если компания не последует решению суда, на неё может быть наложен штраф до **€ 1,1 млн**.
