---
type: post
date: "2012-03-29T00:00:00Z"
title: "Волендам и Маркен"
tags:
    - Волендам
    - кломпы
    - Маркен
    - Нидерланды
    - путешествия
image: ""
places:
    - place0069
    - place0070
---

Нынешняя весна выдалась богатой на путешествия.

## Волендам {#volendam}

Сначала нам довелось съездить в Волендам ({{< wiki "Volendam" "en" "Volendam" >}}). Это такое очень туристическое место, наподобие [Zaanse Schans](0021), только более городского вида.

Правда, туристическим местом там оказалась лишь набережная, в остальной части города ничего туристического я не заметил. Зато уж на набережной-то (если посчастливится её разыскать, на машине это не так просто) туристов просто невпроворот, кругом торгуют сувенирами.

<!--more-->

В Волендаме много домов в классическом голландском стиле. В порту пришвартовано множество лодок. В остальном в Волендаме всё как в остальной Голландии: мощёные улицы, каменные дома, пристань.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xjzcaqayxslq0407.jpg" >}}

Я обратил внимание на табличку, являющую собой образец голландского юмора:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mple3e65uk1u0775.jpg" "Надпись на табличке: «Осторожно! Владелец на свободе. Если вы увидите владельца: бросайтесь на землю и лежите, ожидая помощи»." >}}

## Маркен {#marken}

Маркен ({{< wiki "Marken" "en" "Marken" >}}) — это крохотный островок, а точнее полуостров, на который можно заехать по дамбе, и расположен он совсем рядом с Волендамом. Полуостров этот метров пятьсот в поперечнике, и это, наверное, самое необычное в нём. Ещё он славится своими башмачными деревьями, на которых растут знаменитые голландские {{< wiki "Деревянные_башмаки" "ru" "кломпы" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/tuk5ooy6f91j1860.jpg" >}}

Когда кломпы созревают и становятся жёлто-оранжевыми, дерево вылущивают, подобно кукурузному початку, и так оставляют до весны. Кломпы же обычно перекрашивают в различные цвета и продают.
