---
type: post
date: "2020-02-21T15:51:15+01:00"
title: "Фольга для звукоизоляции и участливый участковый"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - полиция
    - суд
    - законодательство
    - их нравы
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fme6eu6b6zmfk9hw6mlu.jpg"
imageCredit: "Фото: Bas Wijnen/Instagram."
---

В рубрику «Их нравы».

{{< fl "De Telegraaf" >}} [пишет](https://www.telegraaf.nl/nieuws/465838150/gezin-in-alkmaar-slaapt-onder-folie-door-treiterende-buren) о семье из Алкмара, которую настолько довели шумные соседи, что они не придумали ничего лучше как покрыть стены алюминиевой фольгой.

Оставим в стороне вопрос, насколько эффективен такой материал для шумоизоляции. Меня в данной истории задело другое: реакция на ситуацию участкового полицейского.

<!--more-->

Бас Вейнен ({{< fl "Bas Wijnen" >}}), работающий полицейским в районе Алкмара {{< fl "De Mare" >}}, написал в своём Твиттере эмоциональное сообщение:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1702140434/blog/jzyxlmgxc9lmp7aeuaen.png" >}}

Перевод:

> Я постоянно переживаю об этом. Чем я могу помочь этим людям? В {{< fl "De Mare" >}} уже годами тянутся два дела о причинении неудобств соседями. В одном из них люди уже настолько отчаялись, что покрыли всё фольгой и даже спят под фольгой в надежде отдохнуть.

Эти жильцы уже обращались куда только можно: в объединение собственников жилья, в муниципалитет и даже в передачу {{< fl "De Rijdende Rechter" >}}. Производились замеры уровня шума и были установлены камеры, чтобы собрать доказательства, но их по требованию адвоката ответчиков пришлось убрать — таковы [требования закона](0565).

Дальше полицейский объясняет, что заседания суда проводятся раз в несколько месяцев, а ответчики затягивают время, постоянно подавая апелляции. Подробностей о том, как именно одни соседи донимают других, он не сообщает.

Я считаю, этот пример очень показателен. Мне, например, сложно представить подобную заботу со стороны полицейского на моей исторической родине.
