---
type: post
date: "2019-12-20T11:41:25+01:00"
title: "Haamoja"
tags:
    - музыка
    - Haamoja
    - Yao-Ting Lee
    - djent
    - jazz
    - fusion
    - progressive metal
    - Owane
    - Plini
    - Anund Vikingstad
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/niquh71v785d60csoxj1.jpg"
imageCredit: "Фото: Yao-Ting Lee/Instagram."
series: music
---

И вновь пятница, время для экскурсии в область [непознанной музыки](/series/music)!

Сегодня непознанное представляет проект [Haamoja](https://haamoja.bandcamp.com/) из Тайваня, играющий в жанре {{< fl "djent/jazz/fusion" >}}.

<!--more-->

Весь проект состоит, как и с [Owane](0492), в общем-то из одного человека — тайваньца {{< fl "Yao-Ting Lee" >}}, исполняющего партию гитары, а также ответственного за программинг, звукозапись, сведение и прочее.

С ним, однако же, засветились несколько известных имён: {{< fl "Plini" >}}, {{< fl "Anund Vikingstad" >}} и тот же {{< fl "Owane" >}}.

## Liberation EP

Звучанием дебютный мини-альбом {{< fl "Liberation" >}} (**2014**) сильно напоминает {{< fl "David Maxim Micic" >}} и является, на мой взгляд, сильной работой. Мне очень нравятся контрастные переходы от драйв-гитары к саксофону или к клавишным партиям.

У альбома, однако, есть одна проблема: ~~звукооператор накосячил~~ качество звучания оставляет желать лучшего — звук здесь какой-то выхолощенный, с провалом в области нижних частот. Комментаторы в Ютьюбе со мной согласны, отмечая неверную настройку эквалайзера.

{{< youtube "Ztha4RuNoUM" >}}

## Natural Evolution

Единственный полнометражный альбом проекта {{< fl "Natural Evolution" >}} (**2015**) действительно представляет собой в некотором роде эволюцию Йао-Тин.

Звучание поправили, звук прибавил в объёме, музыка стала чуть более лирической, а её структура усложнилась и сместилась в джазово-фанковом направлении. Хоть {{< fl "Owane" >}} здесь и не участвует, клавишные ну просто очень о нём напоминают.

{{< youtube "MoJTemOjaw0" >}}

Музыкант [комментирует](https://haamoja.bandcamp.com/album/natural-evolution):

> Как вы, вероятно, знаете, написать альбом очень сложно. Весь процесс, от написания до звукозаписи и продакшна, занял чуть больше семи месяцев. Я хотел бы поблагодарить всех, кто поддерживал меня. Скоро будет ещё. Наконец-то!

Мне здесь особенно понравился трек {{< fl "Deep Blue" >}} с участием {{< fl "Plini" >}} — ну, я его фанат, что с меня взять.

В целом это самая качественная работа {{< fl "Haamoja" >}} и лучший его альбом.

## Dr. Doofenshmirtz

Забавный сингл {{< fl "Dr. Doofenshmirtz" >}} (**2016**) с восточными мотивами. Ничего не могу с собой поделать, ситар здесь мне сильно напоминает о почившем {{< fl "Sun Caged" >}}.

## Pure Love

Вышедший последним на сегодняшний момент мини-альбом {{< fl "Pure Love" >}} (**2016**), где впервые отметился {{< fl "Owane" >}}, является заметным отступлением от джентово-прогрессивного звучания в область сентиментально-медитативного.

{{< youtube "pAowDI0KBTU" >}}

У меня сложилось ощущение, что Йао-Тин то ли чересчур занят делами семейными, то ли несколько утратил интерес к созданию музыки. Буду рад ошибиться, но новых релизов пока, судя по всему не предвидится, а жаль.

## Дискография

{{< table "table table-striped table-headless" >}}
|   |   |   |
|---|---|---|
|{{< albumimg "sdz0lh4sblddbh3lsmhu" "Liberation (EP)" >}}  |2014|Liberation (EP)  |
|{{< albumimg "bg5kdmdpanqlrkzje6m4" "Natural Evolution" >}}|2015|Natural Evolution|
|{{< albumimg "y7ayqonihn7oioi5crj6" "Dr. Doofenshmirtz" >}}|2016|Dr. Doofenshmirtz|
|{{< albumimg "tmrq90xxrawmoi1lp52u" "Pure Love" >}}        |2016|Pure Love        |
{{< /table >}}
