---
type: post
date: "2020-02-27T12:02:59+01:00"
title: "NS: для молодёжи 12-18 лет поезда станут дешевле"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - транспорт
    - поезда
    - железные дороги
    - NS
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/daoylnrrfyzfjmsyws0n.jpg"
imageCredit: "Фото: NS."
---

Нидерландская железнодорожная компания {{< fl "NS" >}} [планирует](https://nieuws.ns.nl/ns-treinreizen-fors-goedkoper-voor-jongeren-12--18-jaar/) сильно удешевить проезд для подростков от **12** до **18** лет.

В настоящий момент дети до трёх лет включительно пользуются поездами {{< fl "NS" >}} бесплатно, а для **4-11**-летних предусмотрен специальный билет под названием [Railrunner](https://www.ns.nl/producten/meest-gekocht/p/railrunner) стоимостью всего **€ 2,50** или абонемент {{< fl "Kids Vrij" >}}.

<!--more-->

Также студенты от **18** лет чаще всего получают бесплатный проездной.

А вот тем, кому от двенадцати до восемнадцати, приходится покупать билет за полную стоимость.

По результатам опроса, проведённого {{< fl "NS" >}} среди примерно тысячи респондентов, **71%** подростков пользовались бы поездом чаще, если бы получили льготный билет. То же ответили **57%** их родителей относительно поездок с семьёй.

## Новые билеты

Компания собирается создать две дополнительные возможности для детей **12-18** лет:

* {{< fl "Jongerendagkaart" >}} — билет стоимостью **€ 7,50**, с которым можно ездить неограниченное число раз в течение одного дня. Его можно будет купить в мобильном приложении.\
Чтобы им пользоваться, не придётся отдельно покупать {{< fl "OV-chipkaart" >}}: он будет представлять собой {{< fl "QR" >}}-код, который нужно будет сканировать на турникете.
* Абонемент {{< fl "Jongeren Weekend" >}} за **€ 15** в месяц, с которым можно будет бесплатно ездить в выходные.

Новые тарифы предполагается сделать доступными предстоящим летом. Ещё полгода спустя {{< fl "NS" >}} оценит популярность этих тарифов и, возможно, внесёт в них изменения.
