---
type: post
date: "2017-01-07T00:00:00Z"
title: "Готовь сани летом"
tags:
    - Toyota Prius
    - авто
    - кувалдометр
    - Нидерланды
    - Хаутен
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pp9qsj9ha4f60587.jpg"
---

Накануне перед отбытием во французский Лилль, где мы запланировали встретить Новый год, мне пришла светлая идея поменять резину на зимнюю — мало ли что, ехать через две страны всё-таки, вдруг, там снег будет.

Идея, в общем-то, правильная, но делать такие вещи лучше заранее. Сын, который вызвался поменять колёса, оказался чересчур усерден. В один прекрасный *крутящий* момент один из пяти болтов, крепящих заднее колесо, не выдержал и сломался — конечно, в самом тонком месте.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pp9qsj9ha4f60587.jpg" "Болт колеса, разорванный нечеловеческой силой." >}}

Возник извечный русский вопрос: что же делать, учитывая, что завтра ехать в Лилль? Теоретически можно было *осторожно* поехать на четырёх болтах вместо пяти, поскольку колесо заднее, то есть, не ведущее. С другой стороны, так рисковать очень не хотелось.

Тут надо отметить, что в Нидерландах почти любые услуги делаются по «афспраку», предварительно назначенной встрече. С началом холодно-зимнего сезона, можно представить, сколько людей захотят поменять резину — но, в отличие от меня, на станции техобслуживания. Если назначать «афспрак», это может вполне вылиться в пару недель ожидания.

Но мне повезло: у моего соседа есть собственная СТО (или, по-голландски, «гараж»). И, кстати, очень разумно поддерживать хорошие отношения с соседями.

Уже следующим утром мой {{< fl "Prius" >}} оказался на операционном столе, точнее, подъёмнике.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wx48if9qdzmq0725.jpg" "Пациент готов к операции на заднем колесе." >}}

Казалось бы, что может быть проще, чем заменить болт? Оказывается, здесь есть множество нюансов. Я сам с детства дружу с техникой, но в таких вещах необходим опыт.

Во-первых, после снятия колеса нужно разобрать и убрать тормозные колодки. Во-вторых, нужно снять намертво приросшую крышку дискового тормоза, что традиционно делается при помощи инструмента кувалдо́метра. Ну и, в-третьих, требуется удалить сам болт (точнее то, что от него осталось), с помощью всё того же ценного инструмента.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hqqz593z4omu0246.jpg" "Болт удалён." >}}

Потом начинается самое интересное — поиск замены. На вид это обычный болт на М10, но его рифлёная головка должна точно входить в гнездо. В мастерской именно такого не нашлось, так что пришлось сгонять к официальному дилеру {{< fl "Toyota" >}}, цена вопроса — всего лишь **€2.95**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xsouck9yj85k1481.jpg" "Результат замены." >}}

Напоследок надо это всё обратно собрать так, чтобы и тормоз тормозил, и колесо колесило. Хорошо, всё-таки, когда у тебя есть сосед-профессионал. Он же мне дал ценный совет: выставить крутящий момент у ключа на **120 Нм**, дабы избежать повторения такой ситуации. Мы-то думали, чем крепче — тем лучше!
