---
type: post
date: "2020-04-01T09:59:33+02:00"
title: "Меры против коронавируса продлены до конца апреля"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - коронавирус
    - COVID-19
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zstutmulu8gqkbkz997b.jpg"
imageCredit: "Кадр из видео NOS."
---

На вчерашней пресс-конференции правительство Нидерландов [продлило](https://nos.nl/artikel/2328969-kabinet-verlengt-maatregelen-tegen-corona-tot-en-met-28-april.html) все существующие меры по противодействию распространению коронавируса до **28** апреля включительно.

И это, к сожалению, не шутка.

Ниже подробнее о том, что это всё означает для жителей Нидерландов.

<!--more-->

## Личное

* Все должны по возможности постоянно оставаться дома. Допустимые исключения:
    * Вы осуществляете уход за кем-либо.
    * Вы не можете работать из дома.
    * Вам требуется сделать покупки в магазине.
* Прогулки на улице разрешаются, но при этом вы обязаны соблюдать минимальную дистанцию с другими людьми (кроме членов семьи) в полтора метра.
* Если любой из членов семьи имеет простудные или респираторные симптомы, вся семья должна оставаться дома.

## Бизнес

* Магазины, рынки, общественный транспорт продолжают работать, но они обязаны предпринимать меры, чтобы люди соблюдали необходимую дистанцию.
* Представителям «контактных» профессий, таких как парикмахеры и массажисты, работать запрещено. Исключениями являются [критичные сферы](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/veelgestelde-vragen-per-onderwerp/kinderopvang/cruciale-beroepen), например, здравоохранение и полиция.
{{< spoiler "Полный список критичных профессий" >}}
* Здравоохранение, надзор за детьми, социальная поддержка, включая производство и транспорт медикаментов и медсредств.
* Учителя и прочий персонал в школах, например, для дистанционного обучения, ухода за детьми и проведения экзаменов.
* Общественный транспорт.
* Обеспечение продуктами питания в широком смысле: супермаркеты, доставка товаров в них, индустрия переработки продуктов и соответствующий транспорт, вывоз фермерской продукции, доставка корма для скота и прочих товаров фермерам, обеспечение доступа работникам для сбора урожая.
* Транспорт топлива: угля, нефти, бензина, дизтоплива и т.п.
* Вывоз мусора.
* Детские сады.
* Медиа и телекоммуникационнаые службы, необходимые для обеспечения населения актуальной информацией.
* Деятельность вспомогательных служб:
    * полиция;
    * оборонная сфера;
    * диспетчерская служба;
    * пожарные;
    * скорая медицинская помощь;
    * {{< fl "GHOR" >}} (медицинский кризисный координационный центр);
    * кризис-менеджмент и мониторинг.
* Необходимые государственные службы на всех уровнях. Например: выплата пособий, регистрация граждан, консульства и посольства, судебные инстанции и т.п.
{{< /spoiler >}}
* Бары, рестораны, казино остаются закрытыми.
* Сервисы доставки еды и еды на вынос могут продолжать работать.
* Парки и кемпинги могут оставаться открытыми, но санитарные (душевые и туалетные) комплексы общего пользования обязаны оставаться закрытыми.

## Массовые мероприятия

* Все мероприятия, для которых обязательно получение разрешения или лицензии, запрещены до **1** июня.
* Все собрания *в принципе* запрещены, за исключением похорон, свадеб и религиозных мероприятий до **30** человек.
* Для личных визитов действует рекомендация: не более трёх гостей.

## Спорт

* Спортивные объединения остаются закрытыми.
* Занятия спортом на открытом воздухе допускаются при условии соблюдения дистанции и по возможности не в группе.
* Крупные мероприятия (например, футбольные матчи) запрещены до **1** июня включительно.

## Поддержка бизнеса

Меры по [поддержке предпринимателей](0679) продолжают (а точнее, начинают) реализовываться:

* Правительство оплачивает до **90%** зарплаты сотрудников, если у них нет работы.
* Организации могут запросить отсрочку выплаты налогов.
* Предприниматели в ресторанном и культурном секторе могут получить экстренную выплату в **€ 4 000**.
* Индивидуальные предприниматели ({{< fl "zzp'er" >}}-ы) имеют право на получение пособия, не учитывающего их сбережения и доходы партнёра.

## Что дальше?

**28** апреля приходится на середину майских каникул, поэтому занятия в школах начнутся не ранее **4** мая.

Однако и после **28** апреля мы «ещё не полностью вернёмся к прежнему положению», по утверждению премьер-министра М. Рютте, поэтому на майские каникулы он не советует ничего планировать.

Следующее решение кабинета можно ожидать не позднее **21** апреля — за неделю до окончания текущих мер. По словам Рютте, шанс, что они будут продлены, ещё остаётся.
