---
type: post
date: "2019-11-25T17:18:56+01:00"
title: "Энергокомпания Eneco покупается японскими Mitsubishi и Chubu"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - Eneco
    - Mitsubishi
    - электроэнергия
    - газ
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xutkcc9ajb8odbpjlbsx.jpg"
imageCredit: "Фото: eneco.nl."
---

Один из крупнейших нидерландских поставщиков электроэнергии, газа и тепла {{< fl "Eneco" >}} покупается двумя японскими компаниями: {{< fl "Mitsubishi" >}} и {{< fl "Chubu" >}} за **€ 4,1 млрд**.

Информация об этом [появилась](https://nieuws.eneco.nl/eneco-strengthens-its-sustainable-course-and-further-expands-internationally-with-a-consortium-led-by-mitsubishi-corporation-as-new-shareholder/) сегодня на веб-сайте энергокомпании.

<!--more-->

Ранее появлялись сведения, что в покупке {{< fl "Eneco" >}} были также заинтересованы {{< fl "Shell" >}} и {{< fl "Rabobank" >}}, предлагавшие за неё **€ 3 млрд**, но это предложение было побито японцами.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xutkcc9ajb8odbpjlbsx.jpg" "Фото: eneco.nl." >}}

Текущими владельцами энергокомпании являются **44** нидерландских муниципалитета, крупнейшими долями из них владеют хементы Роттердама (**31,7%** акций), Гааги (**16,6%**) и Дордрехта (**9,1%**). После сделки {{< fl "Mitsubishi" >}} получит **80%**, а {{< fl "Chubu" >}} — **20%** всех акций {{< fl "Eneco" >}}.

Представители компании утверждают, что переход её под контроль японцев находится в лучших интересах как муниципалитетов-акционеров, так и её персонала. Также они обещают, что он не повлечёт за собой никаких изменений в условиях труда для сотрудников — этот пункт был одним из условий сделки.

{{< fl "Mitsubishi" >}} — японский промышленный конгломерат с множеством подразделений. Одно из них производит ветроэлектрогенераторы и системы хранения энергии — что имеет прямое отношение к бизнесу {{< fl "Eneco" >}}. Персонал концерна насчитывает около **75 000** сотрудников.

{{< fl "Chubu" >}} — третья по величине энергокомпания Японии с примерно **10 млн** клиентов.

Сделка должна ещё получить официальное одобрение от всех **44** хемент, но предварительное их согласие на это уже было получено ранее.
