---
type: post
date: "2020-04-30T09:50:24+02:00"
title: "Дудь и его Кремниевая долина"
tags:
    - Россия
    - США
    - Кремниевая Долина
    - эмиграция
image: "https://img.youtube.com/vi/9lO06Zxhu88/maxresdefault.jpg"
---

Посмотрели недавно вышедший фильм Юрия Дудя «[Как устроена IT-столица мира](https://www.youtube.com/watch?v=9lO06Zxhu88)» про Кремниевую долину, ставший довольно известным — за неделю у него уже больше **12 млн** просмотров.

Фильм представляет собой серию интервью с эмигрантами из России и ближнего зарубежья, рассказывающими свои {{< fl "success stories" >}} — истории успеха.

<!--more-->

Фильм интересный, и я рекомендую его всем, кому не жалко трёх часов своего времени на то, чтобы окунуться в дивный мир «нищебродского жилья» за **$ 10 000** в месяц.

Вот он:

{{< youtube "9lO06Zxhu88" >}}

В нём кратко описывается также история Стэнфордского университета как колыбели стартап-бизнеса и венчурных инвестиций, что тоже крайне интересно.

Стоит, впрочем, помнить, что, смотря фильм, любуясь поместьями и слушая про инвестиции в миллионы и миллиарды евро, легко сделать {{< wiki "Систематическая_ошибка_выжившего" "ru" "ошибку выжившего" >}}. Сами участники признают, что из сотни стартапов взлетит лишь один — пусть даже он может перекрыть все предшествующие неудачи.

Лично мне в историях эмигрантов понравилась метафора Андрея Дороничева, директора по продуктам в {{< fl "Google" >}}, прозвучавшая в самом конце:

> Представим, что вся жизнь это детская площадка. Дети выходят, кто-то гоняет в футбол, кто-то в ножички играет, а ты вышел с набором «Юный техник» — ты любишь паять радио.
>
> И ты знаешь, что времени у тебя до вечера. Мама тебя скоро позовёт из окна и скажет: давай домой.
>
> Тебе нужен стол, чтобы спокойно сидеть паять. А за столом сидят мужики — не плохие, не хорошие, обычные мужики, рубятся в домино. Ты садишься с ними, пытаешься паять, делать своё дело, а они тебя то локтём толкнут, то паяльник отнимут.
>
> И у тебя есть несколько вариантов. Ты можешь сдаться, сказать, ладно не буду я собирать это радио. Есть вариант начать играть в их игру — научиться играть в домино, ведь за этим столом играют так. […] Это тоже игра, но это не та игра. Эти мужики были там задолго до меня, и правила придуманы давно.
>
> Но есть ещё один вариант: взять свой набор, найти другой стол и делать то, что ты хотел делать. И ты, может быть, соберёшь своё радио и мужикам тоже будет музыка.
>
> […] До вечера времени совсем немного — мама-то скоро позовёт.

Мне кажется, она отлично иллюстрирует мотивацию тех, кто принимает решение покинуть своё насиженное место ради возможности спокойно заниматься своим делом.
