---
type: post
date: "2021-09-12T10:15:08+02:00"
title: "Живые гробы"
tags:
    - Нидерланды
    - экология
    - забавное
    - новости
    - похороны
    - проблемы первого мира
    - инновации
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/tiswlailomsq22vwytit.jpg"
imageCredit: "Фото: Living Cocoon."
---

В рубрику «{{< wiki "Проблемы первого мира" >}}».

Экологически ответственные и состоятельные покойники могут больше не беспокоиться о том, что их прах может когда-либо навредить окружающей среде, сознательно подключившись к природному круговороту веществ, пишет [NU.nl](https://www.nu.nl/economie/6155910/levende-doodskist-in-trek-afgelopen-jaar-honderd-overledenen-in-begraven.html).

В последнее время в Нидерландах резко возросла популярность так называемых «живых гробов» (нидерл. {{< fl "levende doodskist" >}}): в прошлом году почти сотня человек покинула этот суетный мир максимально экологично.

<!--more-->

## Living Cocoon

Боб Хендрикс ({{< fl "Bob Hendrikx" >}}), называющий себя *биодизайнером*, разработал биоразлагаемую разновидность гроба [Living Cocoon](https://www.loop-of-life.com/) («живой кокон»). Стенки изделия изготавливаются из грибного {{< wiki "мицелий" "ru" "мицелия" >}} (сетки из грибных гиф) и корней растений. Гробы фактически выращиваются в специально изготовленной форме.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/tiswlailomsq22vwytit.jpg" "Living Cocoon. Фото: Living Cocoon." >}}

Проект возник около года назад на базе Делфтского технического университета, и в то время ритуальный стартап не мог удовлетворить спрос на неожиданно оказавшийся популярным продукт.

С тех пор бизнес значительно вырос. В настоящий момент производство организовано на бывшей фабрике {{< fl "Ford" >}}, которую фирма перестроила, соорудив специальный производственный конвейер.

## Умереть с пользой

Хендрикс утверждает, что способ захоронения в традиционных гробах наносит существенный урон окружающей среде и истощает почву, в то время как «кокон», напротив, очищает её от вредных веществ. Растительные материалы, из которых состоят стенки инновационного изделия, способны эффективно превращать токсины в питательные вещества, обогащая тем самым состав почвы.

Такой гроб полностью разлагается в земле за **45** дней — с положительным эффектом как для окружающей среды, так и для бюджета биостартапа. Розничная стоимость одного изделия составляет **€ 1 495** (около **130 000 руб.**), что, конечно, весьма недёшево в сравнении с традиционными, освящёнными вековыми традициями, но экологически безрассудными деревянными ящиками. Высокая цена связана с тем, что в настоящий момент изготавливаются «коконы» индивидуально, вручную. Тем не менее, клиенты, по утверждению биодизайнера, рады тому, что их «смерть это не конец».

## Перспективный бизнес

Компания с уверенностью смотрит в будущее и планирует автоматизировать и расширять производство, благодаря чему цены должны значительно снизиться. Также исследуется вопрос организации производства в США и Германии — но с условием, что это будет именно местное производство, а не экспорт.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/cv8spjlkcbqhr7dg8rsq.jpg" "Биоразлагаемый гроб. Фото: Living Cocoon." >}}

Ну как, захотелось себе такой же?
