---
type: post
date: "2022-02-25T13:05:43+01:00"
title: "Воинствующие опилки"
tags:
    - Украина
    - Россия
    - война
    - менталитет
    - Путин
    - Невзоров
    - Перевал Дятлова
    - Егор Бероев
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n2c84ahuezw8was1foqt.png"
---

В российском сериале {{< wiki "Перевал_Дятлова_(телесериал)" "ru" "Перевал Дятлова" >}} **2020** года есть такой персонаж, капитан КГБ Золотарёв, которого играет Егор Бероев. В целом персонаж довольно положительный, но есть у него одна особенность: будучи контужен во времена Второй Мировой, он периодически видит призраков-«фрицев», причём являются они ему почему-то в виде зомби.

И в финале, перед тем как погибнуть вместе с остальными, он в одного из таких видений стреляет из табельного оружия.

Мне вот всё было непонятно, какого чёрта этих наци-зомби вообще туда засунули — но вот после вчерашних событий, а особенно [выступления Пескова](https://yktoo.me/GdRqhy), пазл сложился.

<!--more-->

Неожиданно совершенно прав оказался Невзоров, с самого начала эскалации утверждавший, что война будет. А многочисленные оракулы, утверждающие, что всё это блеф и бравада, — посрамлены. Они явно недооценивали знаменитую *непредсказуемость* кремлёвского пациента.

Оно и правда, кто б мог предсказать, что кто-то в полном, казалось бы, сознании шагнёт в пропасть. Увлекая за собой миллионы живых людей. Конечно, у многих из них после стольких лет госпропаганды в голове лишь воинствующие опилки, но подавляющему большинству, скорее всего, вообще всё равно.

В этом, наверное, и заключается основная проблема российской ментальности: жить исключительно сегодняшним днём и только для себя. (Вот и сейчас: чем все заняты — деньги в банкоматах [снимают](https://yktoo.me/HbiaCX).)

Очевидно, что никакие вводимые Западом санкции войну не остановят: санкции — это по определению инструмент долговременного влияния, а война длится дни, может быть, недели. Но их последствия точно ощутят на себе все жители России, и они будут весьма тяжёлыми.

Я в очередной раз порадовался, что [оба](0764) [мои](0802) родителя не дожили до момента, когда их родной город — они оба родом из Херсона — начала бомбить страна, волей судеб оказавшаяся местом их жительства.

Не знаю, сколько продержится Украина, от всей души желаю везения и храбрости её защитникам. А организаторам позорной братоубийственной войны — поскорее очутиться на скамье подсудимых в Гааге.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/n2c84ahuezw8was1foqt.png" "" "shadow" >}}
