---
type: post
date: "2020-01-20T10:13:26+01:00"
title: "Шансы выжить для больных раком растут"
tags:
    - Нидерланды
    - новости
    - здравоохранение
    - медицина
    - рак
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/mivyzhekxpniqp1y1jlz.jpg"
imageCredit: "Фото: Marcelo Leal/Unsplash."
---

Хорошие новости [принёс](https://nos.nl/artikel/2319396-overlevingskans-voor-mensen-met-kanker-opnieuw-toegenomen.html) Нидерландский регистр онкобольных ({{< fl "Nederlandse Kankerregistratie" >}}).

**65%** пациентов, у которых в **2013** году диагностировали рак, пять лет спустя оказались живы — то есть почти две трети. Годом ранее эта цифра составляла **64%**.

<!--more-->

Шанс выжить в течение пяти лет ({{< fl "vijfjaarsoverleving" >}}) в Нидерландах стабильно растёт примерно на один процент в год благодаря совершенствованию методов диагностики и лечения.

Когда регистр в **1989** году впервые начал регистрацию онкобольных, средняя вероятность прожить пять лет составляла лишь **42%**.

## Улучшения

Больше всего выросли шансы выжить у пациентов с раком груди, простаты, кишечника, почек, пищевода, а также различными формами лейкоза и лимфомы.

Тридцать лет назад шанс исцеления больного раком пищевода был **8%**, сейчас — **23%**. Такое улучшение стало возможным, помимо прочего, благодаря предоперационному лечению больного.

Впервые также выросла вероятность выживания больных раком лёгких: до **2003** года она составляла **12%**, теперь это **21%**. Эта форма рака стала быстрее диагностироваться, также для лечения неоперабельных пациентов сейчас применяется новая методика облучения.

## Без улучшений

Не все формы онкозаболеваний, впрочем, показывают улучшения. Так, например, рак желудка и мочевого пузыря пока что не демонстрируют никакого прогресса в плане вероятности пятилетнего выживания.

У больных раком желудка в момент его обнаружения метастазы часто уже распространились по организму. В случае рака мочевого пузыря специалисты считают наиболее перспективной иммунотерапию, сравнительно молодое направление в онкологии.

Наихудшие перспективы имеют больные раком поджелудочной железы; шанс их исцеления составляет лишь **5%**.
