---
type: post
date: "2020-03-23T11:03:35+01:00"
title: "Производитель хлорохина: всё чаще приходят какие-то мутные типы"
tags:
    - Нидерланды
    - Зеволде
    - новости
    - коронавирус
    - здравоохранение
    - COVID-19
    - хлорохин
    - преступность
    - полиция
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pvejwdk4j0bmik4xkeoq.jpg"
imageCredit: "Фото: EenVandaag."
---

Хлорохин, давно известное средство от малярии, [называется](0681) {{< abbr "RIVM" "Национальный институт здравоохранения и окружающей среды" >}} одним из перспективных лекарств против коронавируса {{< fl "COVID-19" >}}.

Дональд Трамп также [упомянул](https://www.fox10phoenix.com/news/trump-says-hydroxychloroquine-could-be-answer-to-covid-but-fauci-says-not-yet) гидроксихлорохин, одну из его производных, как потенциальное средство.

Представитель {{< fl "Ace Pharmaceuticals" >}}, единственного производителя хлорохина в Нидерландах, Ян Виллем Попма ({{< fl "Jan Willem Popma" >}}), рассказал [EenVandaag](https://eenvandaag.avrotros.nl/item/fabrikant-van-coronamedicijn-bedreigd-ik-kreeg-steeds-vaker-vage-types-op-bezoek/), что с момента первого интервью телеканалу его всё чаще посещают «мутные типы», предлагая немаленькие деньги за партию лекарства.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pvejwdk4j0bmik4xkeoq.jpg" "Jan Willem Popma, владелец Ace Pharmaceuticals. Фото: EenVandaag." >}}

## Круглосуточная охрана

Доходит даже до того, что к Попме являются домой:

> На прошлой неделе у моего дома несколько раз останавливались дорогие машины, которые на нашей улице никогда не увидишь, с очень молодыми водителями, они звонили мне в дверь.
>
> Они предлагали изрядные деньги за таблетки, но мои поставки давно все расписаны по всем Нидерландам. Всё лекарство, что мы производим, развозится в тот же день.

Всё это представляет настолько серьёзную угрозу, что полиция взяла предприятие под круглосуточную охрану: рядом со зданием теперь постоянно дежурит наряд полиции.

## По рецепту 

Фабрика {{< fl "Ace Pharmaceuticals" >}} расположена в Зеволде и производит специализированные лекарства, доступные лишь в аптеках и только по рецепту.

Попма подчёркивает, что они не занимаются продажей лекарств, а также что хлорохина у них в наличии нет. То, что было произведено на прошлой неделе, уже давно распределено по Нидерландам.
