---
type: post
date: "2011-04-26T00:00:00Z"
title: "Новости мусора"
tags:
    - интересное
    - мусор
    - Нидерланды
    - почта
    - экология
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ngvmb5iu9w7w3368.jpg"
---

«Новости мусора» — это название брошюры, которую периодически получаю я и все остальные жители Амерсфорта. И это вовсе не шутка.

Время от времени я нахожу подобные материалы в своём почтовом ящике. Они рассказывают о разных аспектах ответственного отношения к окружающей среде, соседям, безопасности на дорогах и т. п.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ngvmb5iu9w7w3368.jpg" "Свежий номер «Новостей мусора»." >}}

<!--more-->

В этот раз вот все муниципалитеты провинции Утрехт проводят кампанию по разумному отношению к мусору.

Надо заметить, что в нашем районе раздельно собирается бумага, пластик, стекло (его нужно самостоятельно сортировать по трём основным цветам), а также одежда и обувь, которые не являются в общем-то мусором, но собираются по подобной схеме в специальных контейнерах, а потом раздаются нуждающимся. Кроме того, в магазинах устанавливаются специальные урны для KCA (klein chemisch afval, мелкий химический мусор) — использованных батареек, люминесцентных ламп и т. д. Но это всё основы, известные каждому.

Упомянутая же кампания информирует о менее известных аспектах переработки мусора, и ставит своей целью, как нетрудно догадаться, максимальную эффективность этой переработки.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/08dja511bd9v2265.jpg" "Лестница Лансинка." >}}

Для оценки эффективности въедливые голландцы, а точнее один из них (видимо, самый въедливый), политик Ад Лансинк (Ad Lansink) придумал в 1979 году последовательность предпочтения способов обработки мусора, которую ныне называют «Лестница Лансинка».

Последовательность такова:

* Предотвращение появления мусора.
* Повторное использование предметов.
* Повторное использование материалов при помощи их переработки.
* Сжигание мусора.
* Захоронение мусора.

Всё это довольно очевидно и разумно.

Предотвращение появления мусора заключается в более разумном использовании предметов, например, не покупать продуктов и не готовить еды больше, чем требуется.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uy9xeq8opu902320.jpg" "Контейнер для бумаги." >}}

Повторное использование предметов означает, что кто-то ещё может нуждаться в том, что вам больше не нужно: старая мебель, лампы, телевизоры и холодильники могут быть почищены и отремонтированы. Этим занимаются специальные организации, центры по повторному использованию (kringloopcentrum), которые после чистки и ремонта продают товары вновь.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0ie53i8bfds43573.jpg" "Контейнеры для стекла, отсортированного по основным цветам." >}}

Повторное использование материалов применимо, например, к стеклу и бумаге (которые перерабатываются сами в себя же), растительный мусор и остатки еду (превращаемые в компост или используемые в качестве сырья для биоэлектростанций), пластику и металлу из бытовой техники, автомобильным покрышкам (из которых изготавливают амортизирующие плитки для пола на детских площадках), старой деревянной мебели (перерабатываемой в ДСП), строительному мусору (используемому в качестве основы при укладке дорог).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/xsym53geokfe1285.jpg" "Контейнер для пластика." >}}

Со сжиганием и захоронением в общем всё ясно. Если сжигание может вырабатывать полезную энергию, то захоронение не приносит ничего, кроме проблем, и поэтому стоит на самой нижней ступеньке лестницы.

При продаже любой бытовой техники к цене добавляется налог на её утилизацию (verwijderingsbijdrage), сумма налога зависит от вида техники. Правда, затраты на утилизацию оказались несколько переоценены, и от этого налога теперь предполагают отказаться, поскольку уже собранных денег хватит на несколько лет вперёд.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3hnlhjwmx31x2935.jpg" "Контейнеры для старой обуви и одежды." >}}

Зато благодаря этому, любой может позвонить на местную станцию переработки мусора и бесплатно запросить вывоз крупногабаритного мусора (такого, как старая мебель, крупная бытовая техника, строительный мусор и т. д.). Вам сообщат, когда необходимо выставить хлам на улицу, чтобы его подобрала машина станции.
